---
layout: post
title: "读《少有人走的路》"
description: "人生来是为了经历痛苦，而非享受生活。心智成熟的道路"
category: 读书
tags: [读书,学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

一本好书应该是越读越喜欢。《少有人走的路》让我慢慢找到了感觉。每次快要睡觉的时候读上几页，总在想作者描述的这种现象我有没有，我能不能提高自己，我有没有在人生的过程中面对很大的困难或是问题，有没有放弃重要的东西，有没有心智成熟的目标迈上一大步。

在看大家写下的读书笔记时，发现了一个人Log4d，很有意思的名字，[他的博客](http://blog.log4d.com/ )激起了我不少同感。**趁着这个机会解释一下：随着年龄的增长，学习代码，接触互联网，发现无数的牛人，读人文，社会，历史，经济，心理还有技术等不同的书。知道这辈子可能也许不一定能做成乔布斯的事，但总可以过完充实美好的一生，并且如果有机会还是要做一些向乔老爷子致敬的东西吧；也许不可能完美，但也要学着在人生重要的时刻做出不后悔的选择；或者一路真的与死亡相伴，那也要说干就干，不虚此行。那么心智成熟的道路应该是一个终极的追求，在帮助他人的过程中提高自己，痛并快乐的活着。**

书一共分四个部分：

1. 自律
2. 爱
3. 成长与宗教
4. 神奇的力量

##自律

自律有四种技巧：

- 推迟满足感：意味着不贪图暂时的安逸重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐，这是唯一可行的生活方式。
- 承担责任：你所面对的，都是你应得的。埋怨别人或者环境，没有任何意义。 对自己负责！ 
- 尊重事实：不要固步自封，有时候我们已经脱离了青少年期，到了人生的抉择的时候，还希望自己是一个孩童，不愿意面对现在的真实情况，这样这是简单的逃避，并且毫无益处。
- 保持平衡：心智成熟需要在需要、目标、责任之间保持微妙的平衡，在放弃和新生之间达到平衡。

把阅读，分享，作为生活的一部分。在每一个人生阶段，学习不同主题的知识，面对变化的世界。尤其是情商的训练：情商，是一个人生气的本领。在该生气的时候生气，“我可不是好欺负的”，在不该生气的时候不生气，冷静的解决问题。是一种灵活的控制自己生气的本领，收放自如。

**首先相信我们的人生就是由痛苦组成，其次在以后的生活中，一旦认识到这些问题，并借助这些纪律去处理它们，这些问题就不再是问题，而自己的自我、人格和自信，也就在处理这一个个的问题当中得到成长。**

这一生会遇到的多种危机：

- 不需要考虑外界要求的婴儿时期
- 想象中无所不能
- 完全占有的欲望
- 童年的依赖感
- 自以为有无穷潜力的青春期感觉
- 无拘无束的自由
- 青春时代性的吸引力
- 对子女的权威
- 各种各样的暂时性权利
- 身体健康的独立性

所有的所有都是我们在迈入人生一个新的时期时，会产生非常强烈的痛苦与恐惧，如果不能正确的面对事实，那也会始终找不到快乐的源泉。例如一个人在成年的过程中，会发现越来越多的烦恼，要考虑的事情越来越多，这会是他不愿长大，希望永远躲在父母的怀里，即使到40不惑，依然在依赖别人，他永远找不到自己，永远无法通向成熟的道路。他需要做的是面对现实，并且做痛苦的割舍，开始学着在真实的社会找到自己新的快乐与渴望。

独立的风险人生就是一种冒险。你投入的爱越多，经受的风险也就越大。我们一生要经历数以干计乃至百万计的风险．而最大的风险就是自我成长，也就是走出童年的朦胧和混沌状态，迈向成年的理智和清醒。这是了不起的人生跨越，它相当于跃向前方的奋力一跳，而不是随意迈出的一小步。很多人一生都未实现这种跨越，他们貌似成人，有时也小有成就，但直到寿终正寝之际，其心理仍远未成熟，甚至从未摆脱父母的影响，从未获得真正的独立。

##爱

**爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。**

这里的爱不是指情爱，而是每一个独立的个体在帮助他人的同时，也在悄然完善自己的心智。对于爱包括爱情，不是依赖，是离开彼此依然能够好好的生活。爱也不是占有，在呵护关心彼此的同时，要给予相互的空间，让爱情的长河在两岸之间能够自由流动。我们在平常的生活中应该有了贯注，才开始真正的爱，但贯注又不是真正的爱。比如说我们在热恋的时候，彼此希望天天在一起，希望知道对方一举一动，无比甜蜜，这种不是真正的爱，只是开始精神贯注，我们应该突破自我界限，开始真正的相知相爱。爱是永远的力量源泉。爱，并不是让人彻底失去自我。良性的健康的爱，应当让人的内心更加丰满、心智更加健康，而人生也会更加幸福。 

爱是理智的，是面对孩子的正确教育方式，而不是溺爱；是面对爱人，给予更加正确的选择，而不是一味的失去自己满足对方；是面对他人，更好的倾听，站在别人的角度提供建议与帮助；是面对自己，更客观的思考，而不是一味的逃避或是坏情绪缠身。

培养某种特殊嗜好，是自我滋养的有效手段。要学会自尊自爱，就需要自我滋养。我们也要为心智以外的“自我”提供养分，比如，我们必须爱惜身体，好好照顾它；我们要拥有充足的食物，给自己提供温暖的住所；我们也需要休息和运动。张弛有度，而不是永远的处在繁忙的状态。合理而健康的嗜好，是培养自尊自爱的必有手段。当然，嗜好或者兴趣本身，若是成为自我完善的全部目标，就会偏离人生本质。比如有老人喜欢打高尔夫，将提高打球技术作为自己终极目标，他们想通过运动方面的成绩，“抵消”在做人方面没有进步的事实。如果他们懂得自尊自爱，就不会自欺欺人，以低级、肤浅的目标代替自我完善。

##成长与宗教

有些时候，有些事情我们无法用爱来解释。例如雕塑家创造出的不朽的艺术杰作，还有精美绝伦的雕像。这些作品没有生命，可是创作者却是用真诚的爱完成的，它们的美来自创作者无比深厚的爱。单纯从社会生物学无法解释。这个时候就出现了宗教。

**爱的本质，其实是自我完善，而爱的风险之一，就是必须进入未知的领域。我们必须放弃落后的、陈旧的“自我”。把陈腐，过时的认知踩到脚下，及时抛弃狭隘的人生观。但是，做到这一点并不容易，似乎不做任何改变更符合我们的惰性。我们更容易保持现状，更愿意使用以“小宇宙”为基础的旧地图。我们不想让就有观念遭受丝毫损伤。但是，这样无异于自掘坟墓，与心智成熟之路背道而驰。**

我们总是认为有些人没有宗教，有些人有虔诚的信仰。书里的一个观点我很认同每个人都是有宗教信仰的。这里的宗教是对于世界的规律和本质，每个人都有特定的看法和信念，只是未必说出来而已。例如你是否认为生活在人吃人的世界里，只有残酷无情的人才能变成强者？还是认为世界充满善意，人人都会得到帮助和支援，所以不必为困境而烦恼？是否认为世界欠他们很多？是否认为世界自由严厉的隐形法律，任何人行为不端，终将受到惩罚。

几乎很少有人有独一无二的人生，我们的一切似乎都是“二手的”。对于科学知识我们可以继承，可以二手，但是人类生存的意义，目的与死亡问题这些二手材料不能接受。要想真正的活着，就必须拥有自己的语言，拥有独一无二的怀疑和挑战意识。

书中写了一个女孩儿因为相信宗教，从小受到母亲的严厉管教，并且完全信任真主会惩罚犯过错的人，自己不能正确对待自己的精神与肉体需求，又羞耻于谈论，最后直到疯狂的诵经以取得真主的宽恕。显然这样的宗教信仰是不可取的。还有一个人，每每遇到坏的事情时就总是抱怨上帝，遇到好的事情时就认为自己幸运。一连串的打击让他彻底的不在信仰宗教，并且也失去了人生的激情，就这样一点点的失去了自己，直到遇到本书的作者。

宗教分为很多种，信仰层次也有很多种，对某些人而言，某些宗教可能误人子弟，有的则未必有害，甚而可以造福人类。宗教在于我们的选择，宗教在于给我们快乐的生活而不是杞人忧天或纷纷扰扰。我们的应该是从科学角度出发，从怀疑与论证的角度看待每一件事情，并通过前面的爱与自律让自己慢慢幸福起来。

如果说世界是大宇宙，那么家庭是小宇宙，在家庭的见闻和感受，决定了我们对世界本质的看法。”是的，没有人会是超人，很少人可以超越自身文化、父母乃至童年经验的影响。也终于明白，人，是可以追寻“自己的宗教”的。如果有足够的智慧，完全可以，摆脱童年经验的“小宇宙”、文化教条的“小宇宙”、父母似是而非教导的“小宇宙”，而达到心智成熟。

##神奇的力量

世界上存在两种力量——政治的力量和心灵的力量。政治的力量就是以公开或者隐秘的方式，去强迫别人遵循个人的意愿。所谓心灵的力量，不单是要意识到各种可能的情况，随着认知范围的扩大，我们还要具备当机立断的作出决定的能力。

神奇的力量其实是潜意识，潜意识决定着我们真正的心里状态，我们需要做的就是将自己的意识慢慢接近自己的潜意识。我们很容易出现懒惰，懒惰是我们心智成熟路上的最大的障碍。当我们越是接近真理，接近事实，就越是感到懒惰作祟，而我有可能获得的最新启示随时都会从身边溜走。有时候，当我即将获得建设性思路时，我的脚步竟突然停止，或不由自主的迟缓起来。我相信，某些极有价值的想法很可能在不知不觉中消失，让我忙碌了半天，最终功亏一篑。为改变这种情况，我们一旦发现放慢了脚步，就要强迫自己加快步伐，朝着自己企图远离的方向大步迈进。与懒惰对抗是永恒的战争，你永远不要放弃，你要与懒惰斗争到底。

潜意识有着无比神奇的属性。你听见风的声音，却不知它从哪里来，又要往哪里去。去学习和掌握发现神奇事物的本领。不期而遇的好运和收获不是天赋的才能，而是后天习得的本领。拥有这样的本领，我们就可以理解意识领域之外的潜意识，并妥善地加以运用。

也许出于被动、依赖、恐惧和懒惰的心理，你希望看清前方每一寸路面，确保旅途的每一步是安全的，你的每一步都具有价值，可是很遗憾，这是不可能实现的愿望。心智的成熟之旅艰苦卓绝，无论是思考还是行动，你都离不开勇敢、进取和独立的谨慎。

我们仿佛漂流在茫茫大海中，不知何去何从。这时，虚无主义者可能会说：还是顺其自然为好，哪怕什么也不做。其潜台词是：我们应该继续漂流，得过且过。他们的理由是：人生的海洋浩瀚无际，前途南侧，依照我们有限的能力，绝不可能绘制出准确的海图，并借着海图走出迷雾，找到方向。但事实上，只要我们坚持不懈，就可以用过自我反省，最终摆脱迷路的状态，这才是该提倡的做法。找到人生的方向，通常要经理漫长的过程，仅仅依靠投机取巧或头脑中的灵光闪现，很难达到目标。真正的自知自觉，总是缓慢而渐进的过程。我们踏出任何一部，都需要组后的耐心，进行细致的观察和深刻的自省。我们更应该态度谦虚，脚踏实地。心智成熟的道路，是永远不停歇的学习和进步的过程。

神性和惰性同时最在于人类的集体潜意识里，一方面鞭策人类的心智成熟，一方面又不断往下拽。人人都有两个自我，一个是病态的，一个是健康的；一个走向生存，一个走向死亡。再渣的人，心里也会有积极健康向上的力量，这种力量喜欢改变和进步，向往新的、未知的领域，推动人的心智成熟；再健康和成熟的人，心里也多多少少存在着一种力量，这种力量使人不愿意付出辛苦和努力，引诱人坚守熟悉、陈旧的过去，害怕任何改变和努力，不惜代价地享受舒适，逃避痛苦，宁愿为此付出“无效”、“停滞”乃至“退化”的代价。让我们真正修炼内在的潜意识，让积极向上的力量战胜熵。

最后一章看的懵懵懂懂，但是关于潜意识在《遇见未知的自己》一书中有讲到，都是类似的，潜意识总在帮助着我们，如果我们出现了问题，潜意识会告知我们，这也是神奇的力量。

看到有人说《闻香识女人》，现在的这个时候我才明白为什么老将军说出那段刻骨铭心的话：“Now I have come to the crossroads in my life. I always knew what the right path was. Without exception, I knew. But I never took it, you know why? It was too damn hard.” 



