---
layout: post
title: "乔布斯《遗失的访谈》"
description: "学习乔帮主的思维理念"
category: 产品
tags: [感悟, 笔记, 访谈]
---
{% include JB/setup %}

5月4日左右微博热转乔布斯《遗失的访谈》，这个母带在寄往美国的时候丢失，近日被发现，由他人翻译了并上传视频。当然为什么影响这么强烈，其原因当然是乔老爷子生前很少录制访谈视频类节目(除了吹牛逼苹果多好，多好，当然确实不错)，并且他生前此视频并没有发现，所以互联网界，无论大佬还是小角色们都来怀念一下。70分钟的访谈看完，还是有一些收获的，现分享给大家：

1、乔老爷子为什么生意场这么成功，他自己总结道：对于生意场上的陈规陋习，没有人会思考为什么会是这样的？人们总是这样做，当你多问为什么，并且脚踏实地，经商很快就学起来了。当然我们在受到的教育中很多都是缺少这样的精神，我们习惯于接受教育，这个道理无论是在经商还是在做研究，又或者是平常的工作中，如果多问几个为什么，多了解真相，事实，多挖掘深度，那你将会更成功。

2、乔帮主把编程看做思考的镜子，编程是一种思考方式。的确编程只是一种思想，一种解决问题的途径，大家总认为码农怎么怎么。其实不然，高手自称码农那是自我调侃和幽默，真正的高手手中无剑胜有剑，傻逼都是被高手的剑气所伤的，估计都没看见剑是个什么样子。想想桂电的董老师一直在致力于发展计算科学，使之成为基础学科，这是国际的趋势，为什么这么重要？在现在的互联网信息化的背景下，掌握计算机已经是必不可少的技能，例如看得见的word，Excel，PPT，这些恐怕90%的人都还没玩转；另一个更重要的原因在于，计算思维能够培养我们的科学思维方法，更多的从理性与逻辑角度考虑问题，例如找最短路径，又例如博弈这些真实的问题，还有抽象化，自动化这些核心概念。所以每一个人都应该学习一点编程知识。

3、对于95年IBM为什么开始走下坡路，原因归结于：只靠流程和制度做不好产品，产品部门的人被边缘化，公司就丧失了产品的创新能力，优秀的人才是那些一心想着产品的人。这也体验了产品才是一个企业的核心竞争力，也许在公司创业初期销售是至关重要的，没错它直接导致公司的死活，而当一个公司处于发展阶段的时候，产品才是最关键的地方，如果一味的为了流程化制度化，这样是一个规矩的公司，也许更适合传统企业。当前的互联网企业是快速迭代，注重创新的时代，制度和流程需要保证，但还是要以创新为前提。走的远了，不能忘了当初是为什么。

4、对于产品什么重要：优秀的创意与产品之间有着巨大的鸿沟，设计一款产品，你需要把数千个问题转进脑子里，必须仔细梳理，尝试各种组合，才能获得想要的结果。我想起研一之前我总是天天想着如果能做个这，做个那该有多好多好，怎么样推广，怎么样应用。可能这些心理很多人都有，渐渐发现只有点子还不行，你有可行性分析吗，你有好的团队吗，你会写代码完成吗，早些时候总是幻想多于实践。开始学习，学习产品思路，学习写代码，是为了下次如果我有类似的想法，我自己实现它（最起码我真正参与尝试，不是幻想）。另外帮主给的又是一个境界，当你作为产品经理，你不能只考虑产品的实现，还有营销，设计，实现，工程等等这些都会和你的创意有关，那么我们就要权衡利弊，把这些融合在一起成为一个好的产品。

5、团队合作：团队合作就像打磨石头，正式通过精英的相互碰撞，辩论，对抗，争吵，合作，相互打磨，磨砺彼此的想法。这个比喻太形象了，这也是为什么帮主总是争吵，也许不是为自己辩护，而是希望能够激发出更好的思想，能够畅所欲言的团队才是一个能够互相包容，且创新主导的团队。

6、与优秀自信的人工作，不用太在乎他们的自尊。要么说帮主也是人，这点我不同意，即使再优秀的员工也是有自尊的，优秀自信的人更在乎自己的自尊，也许他不需要很高很高很高的工资，当时一定要给他尊严，这也许是他活着的根本。不过也许帮主只是这样一说，看看苹果的各方面都是最好的，就知道即使他骂了人，他也会道歉，他也会补偿。

7、微软的状况与启示：产品没有灵魂和魅力，平庸。很多公司都是这样的，当走到了一定的高度，它没能在保持勇敢开创的势头，而是走了稳定的路线。看看微软95,96年或者看看win98-winxp-vista 这些产品并没有大的革新，相对于其他的pc也没有太大的闪光点；再看看国内的百度，直到被360咬了一口，才要开始狼的性格。不错很多企业都会有这样的毛病，渐渐的产品失去了原来的光泽，怎么样保持更好的战斗力也许应该是一个话题。

8、人们在许多能力上并不如其他物种，但是人类善于发明工具，工具赋予我们奇妙的能力，计算机是思想的自行车。当前针对很多工作来讲已经进入了机械化，工具的发明与使用才是重点，同意这个论点。

9、怎么样才能成功：人生像几何向量，我们有速度还有方向；如果开始的方向不对，那么差之毫厘谬之千里。想起来另一个说法是：你所站的位置，不是最高也不是最低，而你迈出的方向才说明你的高度。《人人都是产品经理》也说过这个事情，改天我们再细谈。

10、乔布斯把自己看作是一个嬉皮士，他对嬉皮士的解读：生活不仅仅是工作，家庭，财产，职业，它还有更丰富的一面。嬉皮士们希望寻找生活的真相，他们不想重复父母的生活。这种精神好像是有人愿意当一个诗人，好像是采菊东篱下，悠然见南山，而不愿当一个银行家。而帮主把这种精神融入到产品里,让用户真正的喜欢产品并感叹这样的产品。计算机嫣然成为了帮主一种传达情感的媒介，希望分享给人类，促使进步。

其实细细想想，帮主在实现了人生价值的基础上，给世界带来了改变。他的极致让我非常欣赏，人生的选择里面有人愿意做一个超凡的人，有人愿意过着平淡的生活，有人愿意成为投资者，有人愿意成为企业家，而帮主是一个好的产品家。何谓家：家与匠是有区别的，家有一种造诣，具有创造的能力；匠则是机械的制造。

谨以此文向乔帮主致敬!