---
layout: post
title: "读《黑客与画家》"
description: "《黑客与画家》让你重新思考计算机编程的本质"
category: 读书
tags: [读书, 学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

**hacker && cracker**

黑客这个词语当前是被记者媒体等人误解的,黑客原本指最优秀的程序猿,而不是入侵计算机系统的人.对于黑客价值观核心是:分享、开放、民主、计算机的自由使用和进步。有一段生动的描述我很喜欢:"对于黑客来说,关着门就是一种挑衅,而锁着门则是一种侮辱.黑客相信,只要有助于改进现状,探索未知,人们就应该被允许自由的使用各种工具和信息,他们不会接受财产专有权的荒谬概念." 他们具有探索精神,希望着改变世界, 享受精神的愉悦而不是金钱上带来的快乐.这些人可以称作hacker。

而当前的一些cracker却变成了恐怖分子，制造病毒，做出一些恶劣的行为。他们真正侮辱了黑客这个词。

**这本书的黑客是指前者,并且在提示我们黑客与画家是同一种人,他们怀有一门特殊收益,有创造天赋的普通人。并且编程也是一种艺术创作，黑客就是艺术家。**

计算机科学分为三类:

1. 数学家
2. 研究专门性题目例如路由算法等
3. 黑客

在读研究生期间,潜意识里一直有一种很不舒服的感觉,觉得自己应该多学一点理论,不应该期末考试结束还不到三星期,就把所有的东西都忘得一干二净。但现在发现自己错了，黑客搞懂“计算理论”的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。

编程不应该是先在纸上进行演算的,调试也不是最后的步骤。我们把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前。这点在我这次写推理机软件的过程中感触很大。如果一直想一直想不明白，而写着想着，问题就这样迎刃而解了。编程语言是用来帮助思考程序的,而不是表达你已经想好的程序,并且编程语言本身就是允许动态扩展的。

如果想做一个黑客,大学和实验室不适合,因为他们希望你成为一个科学家,企业也不适合,他们他们让你变为一个工程师,这都缺少了灵魂:设计。大企业公司总会让出色的黑客丧失了原本的创造性,因为他们的要求不是创新,而是产品并不差。这样避免了设计的灾难，选择减少结果的标准差。他们把失败的可能性降到最低,但同时也没有了高利润。黑客的竞争优势在软件设计方面,但是你极难有机会攻下大公司,因为根本没法攻入城堡。黑客应该选择新兴领域的市场。

但是当选择了设计一个优秀的软件的时候又有一个矛盾:好玩有趣的软件与实际需求很难重叠。就像写小说比不上写广告文案的回报，小话剧的收入比不上穿着卡通服装在展览会展台上收入的多。**这时我们应该一份工作在白天为生计，另一份则是艺术创作。**

黑客与画家的相似之处:

* 都要自己真正动手才能学会,并经常做才能提高
* 可以回头看自己做过的东西,是在一点点的进步
* 都是进行原创新工作,并且可以通过范例来学习
* 一个作品是逐步完成的,通常是从草图到逐步填入细节
* 优秀的作品都有一个特点,那些你没有关注到的N多细节也是美的
* 学会换位思考,画家总是画出让人喜爱的作品,黑客也要彻底的了解用户
* 无法预知未来,经典的作品总是在流芳百世之后认为是难以超越,编程到底有多酷,取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作

我很喜欢这个比喻:如果黑客知识一个负责实现领导意志的技术工人,这则就是根据规格说明书写出代码,那么他其实与一个挖水沟的工人是一样的,从这头挖到那头。为什么叫码农就是这个原因吧。如果一个黑客是一个创作者，他工作不是机械性的，他必须具备灵感。

**编程写出来是给人看的,附带能在机器上运行!**这也体验出了换位思考的道理,写代码不仅仅是为了你的用户,也是为了你的读者。

不能说的话：到后面才看出点意思，我们要了解历史，了解人们的思维习惯，并且了解相反的一面，因为只有跳出传统思维的观念，才能赢得成功，才能做到创新。在思想上自由,心里无所不想,但不一定要说出来。搏击俱乐部里的第一条规则：不要提到搏击俱乐部。守口如瓶,不要变成一个语言学家,专注于自己的心里想法,并完成它。

小时候很多大人会鼓励你不断成长,变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。**但是很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。**如果你自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向？你只能永远保持质疑，问自己，什么话是我不能说的，为什么？

在04年的时候作者就提出了软件将趋于浏览器和移动端,这样是最简化最好用的。并且首先推出了BS的服务了，真是让人感叹。数据相对于设备更重要,大数据时代的今天我们应该更多的关注数据是数据,设备是设备。数据在于有用性，终端设备在于好用性。对于windows桌面应用程序与网络程序两者最大的不同就是：前者是做一幢大楼,后者是建造一个城市,不仅涉及建筑物,还要涉及道路,路标,公用设施,警察,消防等等有关城市发展规划的事情。例如一个网络应用程序要考虑软件需求,提示,后端的数据挖掘,除了软件还要考虑服务器的性能,压力测试等等。还有软件发布的快捷方便同样是网络程序的一大优势。另一条路这一章基本上降到的内容都是现在追风的敏捷开发的知识了,与《人人都是产品经理》《Rework》里的内容很重复了。Less is more,更小的团队更快速的改变，效率更高。

有一个有意思的话题与我最近看的众包类似。但他是外包，即使让专业的人做专业的事情。很多大公司总会想如果数据或者服务器托管可能不安全,所以自己完成了这一块,但这显然是错误的,专业的托管服务器公司更在乎安全,他们的收费和管理合理并且省事省心。这就是所谓的专业的人做专业的事。

许多农场为了防止奶牛逃跑安装了电篱笆,但很多是没有通电的,不过奶牛们已经吃过苦头,不敢去尝试了。这时不通电也能有效果。这时“奶牛们，行动吧，趁着统治者打鼾时，夺回你们的自由。”如果你是个黑客并且梦想创业,你不敢采取行动,因为你不懂企业管理和害怕竞争。但实际上他们都是电篱笆。

创业如果你想获得成功,得到100万美元,那么你就要在短短的创业时间内付出这100万美元的努力,这就是高效率癫狂的模式。那如果你选择每天剩下一部分钱，过了几十年你也可以得到100万,这同样是一种方法。创业是辛苦的，同时成功还需要一点运气。金钱与财富不是等同的,财富才是我们的目标。如果我们有一个魔法机器能创造出任何我们想要的，这就是财富，这绝不是金钱。身处南极洲有再多的钱也没用，因为没有东西可以买。**工作就是一个组织中，与许多人共同合作，做出某种人们需要的东西，同样可以叫做创造财富。**在公司中个人的表现和贡献无法测量(除销售以及高级管理人员以外)。

**可测量性,可放大性**例如CEO，电影明星，基金经理，专业运动员,他们做了多少努力都是可以通过结果衡量的,并且他们的决策和努力可以得到更大的成功,电影明星让电影火了,运动员为祖国争光了等等。**小公司=可测量性**如果只有1个人的公司那么公司的业绩就是这个人的努力,所以小公司是可测量性的。**高科技=可放大性**选择较难的问题,这样更难复制,并且易于获得成功。较难的问题也叫进入壁垒，即是你给竞争对手设置的壁垒有多高。

你告诉老板,我愿意10倍努力的工作,但是因为工人过多,付出的努力平均化,所以老板一样不会给你10倍的薪水,这件事情就说明了在大公司创新和努力会更少。为什么欧洲人突然技术强硬了有钱了，因为他们有新观点：允许赚到大钱的人保住自己的财富。这样更多的人才愿意付出努力去获得更多的财富。因为他们看到了希望。

**不平均不等于不公平**我们总认为很多富人他们有钱,篮球运动员活着CEO他们挣的太多，而平常的人挣的太少，这样不公平。但想想实际情况是因为他们创造了财富多于我们，篮球运动员的工资是我们平常人的100倍，他创造的财富真有100个人那么多吗，试想一下篮球队会不会要你们这普通的100人就知道了。当你创造了别人所需要的东西，那么你就能挣到你想要的财富，这是市场决定的，跟其他人没有关系。如果你创造的东西别人不需要那么你的财富就相对较少。这是公平的就像你就是喜欢蓝色而不是其他颜色，那么蓝色就是容易大卖，他们是一个相同的道理。

对于软件设计与其他任何具有创造性质的设计都是一样的,他们对"美"的定义极其的相似。**好设计是简单的设计,好的设计是永不过时的设计,好设计是解决主要问题的设计,好设计是启发性的设计,好的设计是有点趣味性的设计,好的设计是艰苦的设计,好的设计是看似容易的设计,好的设计是对称的,好的设计是模仿大自然的,好的设计是能够再设计,好的设计是能够复制的,大胆的** 这里有一段很喜欢的话:保持幽默感,幽默感是强壮的一种表现,始终拥有幽默感就代表你对厄运一笑了之,而丧失幽默感则表示你被厄运伤到.所以强壮的标志是轻松面对自己的人生。充满自信的人常常像燕子一样，以一种居高临下的姿态轻盈的看待周围的一切。

编程语言这章我发现是迄今为止我看到过对代码解释的最简单也是最经典的方式。所有机器都有一张操作命令清单，让你控制它。电水壶有开与关。CD播放器有开，关，音量调节，暂停，播放等。计算机与其他机器一样。在我们为了我们想要的东西进行编写的时候无非是将命令组合在一起，但在大量的组合的时候，就很容易出现逻辑混乱的bug。开始使用机器语言，后来我们用汇编，汇编只是将01换成了更形象的名字，再后来我们使用高级语言，他们都是通过翻译器和解释器将语言翻译成机器语言。并且更简洁的语言使得组合的可能变小了,这样错误更容易查找。高级语言还有一个特点就是可移植性。Java的优点在于跨平台，一次编译处处执行。

编程语言是技术和宗教的混合物,他更多的体现了思想,所以他的发展要比技术缓慢。因为人们总是懒于更换他们使用的语言，并且习惯了这种思维方式。作者提到Lisp是最高级的语言，这点我持有怀疑。我总认为每一门语言都有他的特点，在特定的情况下使用正确的语言才是王道。本人还是觉得对于编程语言，重要的是思想与磨合。还有现存的开源语言也是非常好的，虽然它的内核不是很精简，但是他有很多的开源库提供使用，这样可以使得整个开发过程变得简单快捷。不过作者的另个观点却很有意思:从公司的招聘职位来看公司的发展,并且分析这些公司是否对自己构成影响。如果一家公司使用Oracle，那么不构成威胁。如果一家公司招聘C++或者Java，也不构成威胁。如果使用Perl和Phthon那么就稍微有点威胁了，听起来这家公司像是一个技术公式，并由黑客控制。如果招聘Lisp，那就如临大敌了。

多接触语言才能体会到语言的更多不同和本质区别,在Lisp的9大优势里面，我也只能体会前6条。很多时候只有去用才能真正发现，并且现在的技术与语言发展已经处于爆炸状态，怎么样组合才能达到要求才是王道，所以博学很基础,精通是王道。当前的业界很多都会选择一种做法跟随大多数人的选择,这叫做“业界最佳实践”。这可以使得避免承担决策失败的责任。**而对于技术本身,我们应该选择尖端的,否则你在开始的时候就已经输了。**其中尖端的技术，可以让你用较少的人和时间完成大公司的任务与工作，这样大公司1年研发的产品你3周一样上线，但是你2个月完成的创新功能，大公司却需要5年以上。这是你于大公司抗衡的资本。另外《人月神话》也说明了软件工程中，如果开发人员超出临界值反而导致效率的下降。

梦寐以求的编程语言:干净简练,有最高层次的抽象和互动性,容易装备,用很少的代码就能解决问题,有丰富的函数库,有优秀的范例可学习,很多细节是透明的,鼓励你参与它的设计,让你可以做任何改变。

设计与研究:设计是追求好,研究追求的是新。设计是挖掘用户真正的需求,而不是挂在嘴边的需要。在开发过程中与作画也是一样的:要先给原型,轮廓。然后逐步完善迭代。如果你沿着轮廓慢慢一个部分一个部分的画。那么各个部分会累计起来，导致整个画面失真。士气极其重要,如果你随时可以看到工作的成效,那么你就会加倍努力。如果你的成效越来越好，你的作品也会好上加好。如果每天坚持画砖头，画了1年后估计自己也不再想坚持，希望匆匆了事，那么这样的作品最后一定是极差的。画家之间流传着一句谚语:**画作永远没有完工的一天,你只是不再画下去而已。**

***

读过书之后

1. 首先对于写作来说,类比画画这个事情很形象并且一直贯穿
2. 在前半部分的作者成长中的故事分享与哲理有很大一部分学习受用
3. 对于编程的一部分,还需要慢慢的实践才能体会。编程语言是一个学了之后才能感悟的事情，仅凭想象，恐怕是过于抽象了。在编程过程中现在也能体会到自由，最小闭包是多么美好的事情，这同时也是科学研究的范畴
4. 渐渐的会发现，不仅是画画，在各式的创造美好，创新的过程都是这样的一个追求过程，难怪很多经典的创造者被奉为大师，因为大师是由创作理念的，并且深信不疑。想起一句话：无论你做什么，甚至你傻做，但只要能傻到极致，一样可以成功。癫狂这个词是两面性,别忘了天才在左,疯子在右。
5. 设计部分和文章中的用户体验的介绍，我仍然认为《Rework》是经典的，有幸读了原作，受益匪浅。




