---
layout: post
title: "读《遇见未知的自己》"
description: "我们从未透彻的了解自己，也不知道自己到底想要的是什么，从现在开始探索自己吧！"
category: 读书
tags: [读书,学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

##遇见未知的自己

很少有书会读第二遍，但这是其中一本。可能因为他不是很长，也可能因为他写的我很喜欢，或者因为第一遍读完好像有点懂，又好像没有太明白。总之我开始了第二遍，同时希望留下点什么。

人们真正追求的是爱，喜悦，和平。有必要解释下喜悦与快乐的区别，快乐是外界刺激而产生的，喜悦是由内而外的，发自内心的，也可以是自身创造与源源不断的。上述三样同时代表了真实的自我。那为什么我们穷尽一生却得不到我们想要的，最后总是物是人非。我们被各种不同的事物所包围：身体、情绪、思想、身份认同和角色扮演。

以我是谁开始，当然不是肤浅的名字或者工作性格等等能代表我。围绕着如何认识自己，打破常规认识，一步步的与真我联通。

身份认同，我们每个人都有一个真实的自我与小我，当真实的我们被重重包围时，只有依靠自我不断的找到自己，而自我即是我们一些表面的追求与攀比，追求一些外在的名利，别人拥有的自己也希望揽入怀中，甚至是比谁知道的多，谁更能吹牛逼。

能量传递，世间万物都有一个独自的频率，相同的频率震动就会相吸，当然当我们看世间美好时，世间待我们也一样美好，我们时刻都在进行着能量交换。我们每个人都有一个隐藏的潜意识，并且这个潜意识决定着自己，你的朋友还有未来的朋友都是冥冥之中已经决定的，因为你们有潜在的相同，想知道自己什么样，看看你的朋友就能够大概了解了。

世间的事只有三件，自己的事，他人的事和老天的事。我们不要总把他人的事过分的用自己的心态考虑或者关心，有的时候不能太执着只给建议就好，太多反而适得其反。我们出生的时候，经受了很大的苦难，并且与原本饿了就吃困了就睡的环境突然分离，需要学习一个人面对世界，面对陌生的生存技能，于是我们慢慢明白我们与事件是分离的。为了保持自我感，我们就发展出了小我，抓取世界上一切我们需要的东西，因为小我是如此的虚幻、脆弱，所以他需要抓取、获得的更多。这就是我们天生有一种无名的恐惧与陌生感。这种情况是改变不了的，就像总有黑夜一样，但我们需要重新与我们的身体联接。

情绪是另一种影响我们与真我之间联接的因素。我们总是压抑自己的情绪不能释放，使得自己负能量一直存在，并且一直被需求着。书中叫做胜肽的一种身体内的化学物质，是能够积累并且一直产生相同胜肽的东西，比如悲伤胜肽，那么你的体内会一直增加，并且使得你情绪总会偏向悲伤。怎么去解除释放它，我们需要看见它，接纳它，然后放下对它的需要。我们需要对情绪给予最大的支持，但是却不能破坏了原则与规矩。例如一个孩子哭闹要在饭钱吃糖，我们要在不溺爱孩子的情况下支持他的情绪，"我知道这个糖很好吃，我也很想吃，但是现在要吃饭了，吃饭以后，我们一起吃"。

无论对于任何悲观的事情，无奈的事情，天大的坏事。首先需要臣服与事情本身，因为它已经发生并且不可能时光倒回，只能接受事情的存在。然后看到自己的抗拒，越是抗拒越是对自己没有帮助，没有意义，要在臣服之后继续好好的生活，做的更好，更提前的准备，更优秀。臣服的好处就是，当你接纳了当下，不徒然浪费力气去抗争的时候，事情往往会有意想不到的转机出现，你才发现原来的挣扎真的是白费力气。而且，正因为你把能量充分关注于眼前的事物上，有的时候你会发现更好的解决之道，帮助你脱离眼前的困境，或是你不喜欢的情境。

我们有时候总是胡思乱想，并且无法得到控制。这种时候我们只能借着观察它，检视它来转移。当然还有一个方法就是把注意力带回到当下。因为你如果看你的思想，你会发现你所想的东西不是过去就是未来，很少是当下这一刻关注的。这个时候你把注意力拉回到你现在正在做的事情上，比如说如果你在洗碗，你就感受下水的温度，皮肤和碗盘接触时候的感受，碗盘从油腻到干净之间，你手指触摸的感觉变化。这样可以很好的阻止你胡思乱想。如果我们当时在坐车或者什么，那我们可以体验自己的身体，呼吸，因为身体与呼吸永远是在当下的。

亲爱的，外面没有别人，只有你自己。所有的外在的事物都是你内在投射出来的结果。随时关照自己的思想，并且检验他们的真实性。没有任何事情可以造成心理上的痛苦。痛苦是源自你对事情的解释。痛苦是你创造出来的，因为那个是你对事情的解释。事件——>信念、想法——>结果。事件永远是中立的，发生在不同人身上就会有不同的结果。让我们心灵受苦的，不是事情本身，而是我们对事件的想法，和围绕这个事件所编造的故事。

臣服除了臣服事实，还要臣服与事情所带来的情绪，有些时候这些情绪是正常的，我们不能压抑，不能否定，不能排斥，总之不要想方设法的躲避，要面对这些情绪，承认这些情绪，因为我们是正常的人，情绪会来也会走，像黑暗一样，你驱散不走它们，唯一可以做的就是带光进来，黑暗就笑容了，所以我们应该找一些自己喜欢做的事情，给自己带来喜悦。是喜悦而不是快乐。

觉察，想要把身份认同破除，就要看到自己认同的那些东西，其实那些都不是你，也不属于你，想通了这些，就慢慢的观察自己。慢慢的破除自己的身份认同。这样才能给自己带来真正的喜悦。

###连结、臣服、定静、觉察，与真我沟通。运用吸引定律，当你真心要做一个事情的时候，你身上散发出来的都是那种能量的震动，全宇宙就会联合起来帮助你达到你想要的东西。###

怎么样才是真心想一个事情：从心眼里渴望，让自己随时随地都处在你已经得到了你想要东西之后的感受。而且视觉的观想是最重要的，你可以每天都在脑海里面演练你已经拥有你要的东西的画面，细节越清楚越好。

所有的人事物都是你内在的投射，就像镜子一样地反应你的内在。当外境有任何东西触动你的时候，记得要往内看。看看自己哪个地方的旧伤又被触碰了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。不要浪费能量在哪些外在的、不可改变的、不可抗拒的东西上。先在内在的层面做一个调和整理，然后再集中精力去应付外在可改变的部分。

1. 身体－－連结
2. 情绪－－臣服
3. 思想－－检视
4. 身分认同－－觉察