---
layout: post
title: "马来西亚归来"
description: "云南7天，马来西亚15天，穷游归来，攻略不多，感触不少。"
category: 生活
tags: [生活,旅游,感悟,马来西亚]
---
{% include JB/setup %}

2012年的这个时间，昆明首航吉隆坡，一冲动下就抢了亚航的机票，我和媳妇儿双飞来回780多（已经包含了机票，税，机场建设费等等）。就这样中间经过了漫长的等待，8月17日开始了我们的行程。

**我们在云南呆了7天，昆明-泸沽湖-丽江-虎跳峡，两人花费5000多，**这里最值得是泸沽湖，其他地方都是去看人而不是看景并且门票想当贵；并且对于泸沽湖，香格里拉这些地方相比西藏又都是渣。在路上搭讪帮助你的人从来不敢相信，当你询问的时候更是要加倍小心，报团那更是坑。综上所述，国内的地方以后尽量少考虑。

##马来西亚15天

**昆明-吉隆坡-停泊岛-槟城-马六甲-吉隆坡-昆明，**这是人生第一次出国，也是第一次坐飞机，对马来西亚充满着好奇与期待，怀揣着这样的心情就坐上了亚航的飞机。当然这里对于怎么玩，住哪吃哪这些不是我分享的重点，至于原因我会在下面的关于攻略解释。

马来西亚是一个伊斯兰国家，主要由华人，印度人，马来人组成。当地交流主要以英语为主，虽然口音很重，但是2,3天后还是适应了。15天的游玩，大马给我留下了深刻的印象：热情好客，礼貌，笑容。街道上遇到的小朋友们都朝我们大喊着：Welcome to Malaysia；街上的警察把自己未开的矿泉水赠送给了我们；海岛上的马来游客请我们喝杯饮料，公交上华人大妈一直帮助我们，最后顺利的在正确的站点下车；当我们问路时总能先听到：Yes,sir?或者是May I help you sir?这样的礼貌让人心里温暖舒服。

**这15天让我明白的第一件事情是：英语非常重要。**无论是在旅游过程中的吃住行，还是在与当地人聊天，了解当地生活与国家，语言都是前提。

**这15天让我明白的第二件事情是：礼貌。**无论心情好坏，请保持最基本的礼貌，这样对于自己与交谈的对方都是最基本的尊重，并且礼貌会让彼此的心情愉悦。

##关于旅游与攻略

###旅游

总是有人说，真羡慕他们，都出国了。但这些羡慕都是徒然的，想想看有多少人整天努力工作挣钱，整天抱怨生活好累，其实是他们不愿做出改变。为什么我们不能活的潇洒一些，累了就安排自己一次远游。有很多人身上的钱不多，但是也一直在路上。有很多人身上的钱很多，心里的委屈也很多。所以我们自己选择了自己的道路，与他人无关，如果你羡慕他人的生活，不如试着去改变尝试一下。

**这15天让我明白的第三件事情是：选择。**每个人都会做出选择，我选择了出游，而那些选择羡慕的只要不愿意迈出第一步，他会一直这样羡慕下去。你选择了你的生活。

###攻略

其实我像很多人一样，希望能在旅游前做好足够的准备，把所有的信息都能够100%掌握，然后只剩下花最少的钱完成最好的旅行。但是我想每一个人在开始旅程之后，就会发现有太多的突发状况出现，以至于无法做出正确的判断。当然我们在花销的大头上尽量要学会控制与计划，至于细枝末梢应该学着享受。例如我们在从吉隆坡坐夜里大巴去停泊岛，就被骗了，还好只是花了44RM的价钱坐了35RM的车；还有攻略上提到的好吃的我也去试了，一般并且超贵，然而偶尔自己并没计划的一站却美好的让你难以相信。

**这15天让我明白的第四件事情是：享受状况。**我们不可能把未知的事情做好万全的计划，因为未知的事情是未知。旅游本身就包含了这些，也许这个状况的下一刻很糟糕，也许这个状况的下一刻是奇妙的。只要我们能把重点的方向把控好，左右的偏离都是令人印象深刻的，这就是旅游。不要再那么相信攻略了，自己去感受，讲述自己的故事才是最精彩的。

##潜水

潜水真是一次美妙的经历，我们利用其中的5天时间考取了国际潜水组织PADI的初级潜水证Open Water。我们选择了英语教练，开始的时候还有一点吃力，但慢慢的已经开始习惯了。当然我们选择英语学习是有原因的，以后去泰国，去埃及，去澳洲也许没有中国的master了，那么从一开始就用英语沟通学习对后面是有帮助的。

世界的70%是海洋，如果没有看到过海底世界，怎敢夸口说自己看过世界。就这样慢慢的适应到后来的深浅已经开始享受了。一边呼吸，一边看着各种漂亮的鱼在你身边游走，这种感觉溢于言表。每一次下到水下看到的都不一样，从此的旅行中，我想海岛都会是最重要的原因之一。潜水也可以认识到更多的朋友，结识更多的潜伴，我想朋友多了不是什么坏事吧。

**这15天让我明白的第五件事情是：尝试意味着机会。**总是尝试新的事物，在这个过程中，你认识到很多朋友，重要的是它能启发你的灵感。比如这次的潜水，回国之后我查潜水的时候，发现在国内很少的朋友理解，这方面的网站也较少，这显然是一个旅游业务发展的重要模块。也许后面我也可以尝试尝试，这里分享给大家一个[top 50 dive sites](http://travel.cnn.com/explorations/escape/outdoor-adventures/worlds-50-best-dive-sites-895793 "世界50个最漂亮的潜点").

##驴友

一路上碰到了许许多多的小伙伴，我大国果然强大了，出去了才发现越来越多的人开始注重生活质量，开启了自己的旅行计划。很多外国人在中国与外国之间做进出口贸易，众所周知现在已经是中国梦的时代了。碰到了很多出来旅行的国人，他们大部分都是自己为自己工作，这样就可以更好的拥有生活，也许他们挣的不是很多，但是至少他们过的很好。甚至有很多小老板，他们已经把公司的运营带入正规化，那么自己在外出游，只需要一台电脑一个手机就能把重要事情解决。

**这15天让我明白的第六件事情是：为自己工作，工作为了生活。**这个不用过多的解释了，只有为自己工作才能拥有充分的自由，不用挣太多，够点机票+住宿钱就好。

另外碰到一个台湾的小孩儿大二退学，开始他的环游世界之旅，他说到：申请了澳洲的打工签证，会先去那儿边旅游边挣钱，澳洲的工资高，等差不多了就去下一站南美的阿根廷。在一边旅行的过程中，我会认真的感受当地的生活，消费水平等等，如果有好的投资机会，我会毫不犹豫的凑钱，投资。

**这15天让我明白的第七件事情是：不能和青蛙聊大海的故事。**你有一个什么都不缺的工作，每天平淡但是稳定的生活，但是你永远不知道在越南可能现在的C2C网站还没有成型，我们可以去做越南的马云。当然我只是举个例子，那外面的世界到底是什么样的，出去了，和世界各地的朋友交谈了，可能印象才深刻。朋友与机遇、机会好像也若隐若现在路上。

---

我爱马来西亚，我爱上了东南亚，我也爱上了旅游，我开始向往了解更多的城市，国家。我希望我能在这一生中，慢慢的实现我的环球梦想。在路上是愉悦身心也是学习，在路上遇到更多的朋友，交谈，开阔思路与眼界。