---
layout: post
title: "读《天才在左,疯子在右》"
description: "天才与疯子只有一步之遥，一本诠释了不同世界观的经典之作！"
category: 读书
tags: [读书, 学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

多年前我曾经收到过一张生日卡，上面写的那句话很动人：最精彩的，其实就是世界本身。也就是看到这句话不久，我希望在有生之年能够环游世界，因为总觉得有必要认识下自己生活的这个星球。也就是有了这个愿望后不久，我想到了刚刚提到的问题：这个世界究竟是怎样的。

道说：这里是人间；上帝说：这里是天堂和地狱之间的战场；哲学说：这里是无穷的辩证迷雾；物理说：这里是基本粒子堆砌出来的聚合体；人文说：这里是存在；历史说：这里是时间的累积。所有的解释都在这里。

看来，这个世界是有无数面的不规则体。

于是我开始饶有兴趣地问身边那些熟悉的人：“在你看来，世界到底是怎样的？”不过，并没得到态度认真的回答。

为什么呢？大概因为很少有人想过这个问题，也很少有人真的愿意面对这个问题，因为大家都在忙着挣钱，找老婆。升职……很少有人在乎这个世界到底是怎样的。更多的人对于我这种不忙着挣钱，不忙着找老婆，不忙着升职的行为表示不解，同时还半真半假地表示关注：你疯了吗？

##四维生物

三维并不是指长宽高,而是指长度,温度,数量。加上一个时间流就进入了四维，我们遵从时间流的规律。时间流是因果关系，例如先按下开关，录音开始。但我们不是绝对的四维生物，因为我们只能顺着时间推进，不能逆反，而录音笔不是。

##永远永远

指间的戒指不再闪亮，婚纱在衣柜早就尘封，我们的容颜都已慢慢的苍老，但那份心情，却依旧没有改变。感谢你带给我的每一天，正是因为你，我才有勇气说，永远，永远。一个老人不愿接受老伴儿的离去，坚信着他们仍然相伴生活。他人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。就这样让老人安详的生活，祝福。

##活死人

当我们很严肃面对这个世界的时候,这个世界却和我们开着玩笑;当我们为了自身的进步和创造而欢呼的时候,自然界却变出新的花样来嘲弄我们的无知;当我们掌握一门新技术的时候,科学总会有拉开另一个陌生领域的帷幕.这一切好像一个永无止境的猛一样,没有最离奇,只有更离奇.面对这样的情况,我很理解那些对于宗教狂热的人们,因为只有那样,才能客服对未知的恐怖.然后在度过了平稳的2万5千多天,终于可以闭上眼,告诉自己:这一生平和的结束了.

##棋子

这章太有哲理性,这个精神病人也有恐怖的地方,但是他确实是天才。大家都是一样的状态,但是落点决定了你的与众不同,而且每一个都是与众不同.这就是社会.所以病者一直相信,所有的历史,所有的辉煌,都是普通人创造的,而不是那些天才,不是那些聪明人.其实聪明不聪明不是第一位重要的,第一位重要的是自己要能够承担自己的聪明和才华!否则都是一纸空谈.

##千奇百怪

有的人能看到世界的颜色，有的人认为自己到过时间的尽头，有的人能够遇见未来，有的人见过外星人，有的人吃得到苹果的真正味道，有的人看破了人生，有的人探究过万物的生命，有的人在荒岛孤独的求生，有的人等待着亲人的归来。书中的一个个案例妙趣横生，却又折射出不同的世界观。有时候我们就是这样的偏执，以至于过分的时候成为了一个精神病，存在即合理有时候已经解释了万物，我们对于很多东西没有必要刨根问底，大自然就是这么的神奇。为什么很多西方国家的人信仰宗教，是因为有很多东西科学现在还无法解释，只有信仰可以消除我们自身的一份不安。

***

##思考

整本书首先让我对精神病这类人群有了新的看法，在某些角度上来说他们是幸福的，就像很多精神病人说的一样：精神病院才是真正的美好地方，这里的人才是正常的，你们才是真正的患者。也许他们真的是世外高人，他们懂得生命的真正意义，他们真正对待着自己的世界，不随波逐流。他们的世界观很合理也很完美，并且他们有着完善的理论和哲学思想。书中的其中一部分患者实在令人称奇。

有些人爱旅游，有些人爱思考，其实都是想看看这个世界到底是怎样的。每个人都有自己偏执的地方，每个人对事物也应该有自己的看法，正常人的标准，没人能界定，真实的界限也一样。那体验世界是不是放弃主观意识去感受别人。一个精神病人答，远不止，不带主观意识不是超脱，是淡漠。境界还差得远。想看真正的世界，是要用风的眼睛去看风，用云的眼睛去看云，用花草树木的眼睛去看花草树木，用人的眼睛去看人。

‘其实，生和死，不重要，重要的是去尊重生命。生命是否高贵不重要，重要的是尊重自己的存在。  在自己还有生命的时候，在自己还存在的时候，带着那颗人类的心，永不停息的追寻答案，有没有答案不重要，最重要的是心里充满期待，知道潘多拉盒子的最后一件礼物是什么吗，是希望。’这是精神病人说的。所以，思考就怎样，不思考又怎样，思考成了精神病又怎样。当有些现象，用已有的科学知识都不能解释的话，那么对于身下的那些解释，不要看表面是否荒谬或者离奇，都要去学会尊重。

最后作者的：人生若只如初见。我体会到了，其实每个人的世界观都不同，每个人的每一天也不同，活在当下，找到我们自己的存在感。

本篇部分有摘抄。另：文章有很多实例并没有记录，可能是例子太难描述与解释（可能自己看的也是一知半懂）又或者是部分章节读有些太忘我。