---
layout: post
title: "初见招聘"
description: "研三的开始，乱投简历，一阵忙乱，该是好好想想的时候了，做好准备再出发。"
category: 生活
tags: [求职,学习,计划]
---
{% include JB/setup %}

##研二的结束

8月初随着研究工作的告一段落，研二也就此结束了。想想研二的这段日子真是焦灼，很多事情发生的措手不及，但依然慢慢的走过来了。这中间深刻的体会到自己不够豁达，但谁没有个成长的过程呢。不管怎样，研二的最后一个学期也做了一些工作：

1. 在计算机科学杂志上发表了一篇文章
2. 拿到了两个国家软件著作权
3. 博客进行了大的调整
4. 系统学习了Android开发的基础知识

##研三的开始

在经过一个月的旅行之后回到广西已经是9月中旬了，没敢在南宁呆太长时间，就回到桂林参加了第一场桂电的招聘会，锐捷网络。这么匆匆的参加笔试，估计是挂了。但从此也开始了我的**应聘之路**。

每天都是一堆琐事，每天都要找几个公司投投简历，最恶心的是每个公司投简历的时候都要把自己所有的信息填一遍，然后就是无尽的等待。也是这十几天，没有碰论文，没有碰代码，天天像游魂一样到处希望着收到一个或者两个回复，连开邮箱的频率都增加了不少。**当然对于我这样一个人，总是希望能进入百度，腾讯这样的明星企业，但是大部分名企的校招已经接近尾声，并且可能自己与这些公司的员工还是有一定的差距。**而且追求太多，想做产品，又觉得研发虽然累一些，但可以有一个扎实的基础。看到有些在招实习总之投出去的简历全部石沉大海。

前两天随波逐流的把简历交给了校招聘会的**海格通信**，当然这是一个优秀的公司，我也浑浑噩噩的通过了前几轮面试，总归是一些经验吧，但总觉得自己不属于这个公司，**最近细细的，细细的想，应聘求职这件事上，我着急了，有很多地方都出了问题，希望自己能总结、重新准备、以退为进、厚积薄发、再次上路。**

##先想好自己的职业目标

刚回学校那会，和宿舍一哥们儿聊天，问：这公司不错，如果签你，去不去？答：端茶倒水扫厕所，只要签，必须去，干什么咱都是1万月薪啊。无论是不是开玩笑，我相信80%的人或多或少都有这样的想法。**当然我也一样，想进明星企业，不管招的是研发，设计还是产品，拿着个万能简历就投了。臭毛病一个**

###想起一本书《你的船，你的海》，什么是好工作？

> 职业初期，给你最多的锻炼就是最好的工作，职业中期，赚钱最多的就是好工作，职业后期，实现自我的人生价值就是最好的工作。

###想起一句话

> 备胎丢了，不必可惜。

###选择职位？

与班哥聊天：如果想选择产品职位，相比研发，你是不是每天想着一个好的产品应该怎么样，你每天想产品多还是写代码多，这些答案显然告诉我，应该选择产品。另外讨论中我们都承认产品其实相对来说显得虚了些，没有一个产品经理敢确定他的这款产品一旦上线就能得到追捧，任何一个好的产品都是事后才对他的好进行分析的。研发更加坚实。

与晓明哥聊天：开始的时候能在研发中心最好，这样能够给自己打牢基础。后面再去现场，也显得更有底气。现在学习的技术面广了也非常好，进了公司之后再进行纵深。

与自己聊天：至于设计，我就不再想了。现在基本没有优势，并且完全没有一个好的设计方案能够拿得出手。前端页面技术相对服务器端也略显薄弱。最终我想我应该做出一个决定了**Java类研发工程师，服务器端或者手持设备Android。**

###选择行业与公司？

孙子兵法都说，知己知彼才能百战不殆。应聘求职与打仗没有区别，要想在数百名求职者中脱颖而出，就要对你投递的公司与部门有详细的了解。如果像前一段时间乱投简历，是不会有什么好的结果的。我想接下来，要一边对公司进行了解，逐级的筛选出所自己的目标。重点公司重点准备，其他好的公司可以进行尝试，无论进入最终与否，都是求职的一部分经验。

选择公司的时候，应该看公司的发展前景如何，公司的企业文化是否符合，公司能提供怎么样的培养与锻炼，是否有一个好的发展通道。当然行业一定是IT或者互联网行业。并且我希望追求的是小团队创业公司，或者大公司的研发部门。**内职业生涯决定了外职业生涯，所以无论在任何一个地方，都希望能够得到磨练，学到更多的知识与经验。**

###SWOT分析

背景：在以研发团队为核心的互联网公司，薪资，待遇等等都不是问题，主要的问题在于自己的技术实力，与项目经验，如果有非常的能力，那么即使明年6月份找工作，一样易如反掌。如果没有实力，那么从今年找明年也找不到自己的期望。

* 优势：Java开发，有自己的项目经验，技术全面
* 劣势：技术不够精通，Android的应用没有成品
* 机会：研发需要更多更好的技术人才
* 威胁：时间紧急，基础知识遗忘，更多有能力的人竞争

**接下来的一段时间（1-2个月），我需要做两件事情：**

1. Java基础的内容进行复习，一些重点的内容重点学习，并且开始记录博客
2. 复习Yamba,随后做一个完整的Android的应用，并把随手学习记录博客

##第一次面试经验，海格

###第一面

大家各自做一个自我介绍，短短的1-2分钟，但是怎么样抓住面试者的兴趣所在。

* 自我介绍应该简短有力。
* 突出项目经验与重点技能，但不用展开来讲。
* 简要介绍个人基本素质：自学能力，专研能力，抗压能力，快速适应与上手能力。

###第二面

一组人协同完成一个项目设计，然后单独与面试官进行技术交流。

题目：希望对30辆快递车进行gps追踪，每分钟上报一次信息，服务器端有收集模块，地图显示，信息存储，查询等功能。

由于第一次面试，所以直接傻眼了，团队分工非常混乱。解决方案：应该提前了解各自擅长的技术，或者采用无leader模式。建议第一种，第二种在时间有限的情况下很难达到一致同意。

###第三面

这个就是最后的HR面试，其实这个没有谈什么，就是了解一下公司的情况，还有薪酬待遇这方面的内容，其实公司给的薪资不少，待遇听上去也蛮不错。最后我可能决定放弃，因为第一不是我喜欢的方向，第二工资给的也不高。HR面在网上看到有很多人也会挂在这个看似最容易的一面，其实我们需要做的是

1. 了结公司的主打产品，并进行提问。
2. 关心自己的发展与培训
3. 关心薪酬与福利待遇（一般HR会告知，或者私下打听清楚）
4. 主题应该是围绕职业发展道路来思考，还会有一些临场的应变

我负责GPS模块：

1. 利用北斗GPS模块发送信息
2. 应该具备两种传输模式，网络与短信，以备应急切换
3. 发送的信息：时间，坐标，货物信息，负责人，联系方式（后两项可以连表查询）
4. 收服务器端信息：路况，优先权送达（紧急情况），收快递通知
5. 危险情况，紧急报警

###经验

1. 要在设计上下功夫，多接触不同的产品，了解相应的功能模块
2. 牢记目标，围绕核心功能考虑问题
3. 在数据存储，网络通信，GPS定位这些都是关键问题
4. 另外云服务，大数据，挖掘这些热门概念要能理解，并且有自己的观点，如果可以在项目中加入，那就更好不过了。

##简历调整

- 重点写项目经验与实习经历
- 重点写技术能力
- PPT，word这些无关痛痒的就不要提
- 学校的荣誉奖项可以合写，不用分本科研究生
- 照片可以生活照，要有点亮点
- 要取长补短
