---
layout: post
title: "关于博客"
description: "我的博客演变从blog1.0->blog2.0->blog3.0"
category: 生活
tags: [博客, 生活, Github]
---
{% include JB/setup %}

##博客第一个版本：

自己大概是从2012年开始动手做自己的博客，当时自己学习Java语言，然后学习后台的框架Spring，Struts，Hibernate；又学习了前台的HTML，CSS，Javascript，JQuery，Ajax等等，最终自己独立实现了博客，并部署在新浪云上。

###博客学习

1. 熟悉了开发流程，综合学习并使用一系列技术；
2. 将项目上线之后，面临了很多实际问题，例如安全保护等；
3. 在做的过程与完成之后真正思考产品这两字；
4. 只有做过才能体会coding。

###博客存在的问题：

1. 代码重用度不高，注释太少，变量名字太随意，不易修改；
2. 博客功能不完整，后台功能不够完善，有很多bug；
3. 前端页面不够简洁，没有响应式设计，Js与Jq掺杂，代码乱的一塌糊涂；
4. 博客没有突出核心功能：**文章**；
5. 相册功能与博客初衷主题相违背，留言板与文章留言、微博形成冗余。

***

##博客第二个版本：

2013年年初看到mdo的博客，对我触动很大。本身一直对上一个版本不满意，但因为在浆糊的基础上修改实在是痛苦，就开始了全新的第二个版本。

###改进与学习

1. 代码注重可读性：增加了详细的注释，严格要求变量的名字和命名规范；
2. 完善了后台的功能，使用了新浪微博账号接入；
3. 学习并使用了Twitter的BootStrap，前端代码更清晰；
4. 使用了URLWriter，静态化了页面，有助于搜索引擎收录；
5. 增加了分页功能；
6. 前端页面响应式设计；
7. 去除相册与留言板功能，突出博客的核心与主题。

###缺点

1. 博客总会有bug，要经常改；
2. 在新浪云上管理不方便，使用SVN修改代码等较为麻烦；
3. 使用了KindEditor但是对于代码高亮等处理还不尽如人意；
4. 博客不能插件式管理，增加功能需要大量修改代码；
5. 对于一个简单的博客来说，使用数据库等等显得复杂繁重；


***

##博客第三个版本：终结版

2013年5月份偶然看到另一个人的博客，给了我很大的启发，特别喜欢他的界面和他静态化的URL地址。沿着他的博客就到了Coding界的Facebook——**Github**， 其实去年就知道这个有名的Git版本控制系统项目的共享虚拟主机服务平台，当时可能境界还不够，就没有认真体验。现在突然感觉发现了瑰宝。当然这很多大牛的博客也是免费部署在Github上的，更重要的是有很多很多开源项目在Github，对于程序猿只有更多的参与到开源项目中，才能获得更快更大的进步。

Github上面有follow，watch，fork等。可以在程序员之间互相关注，这样有助于发现大牛们的最新动态，也可以对某些项目进行关注。另外因为都是开源项目，你可以把号的项目下载到本地进行学习，尝试修改扩展，使得自己参与到开源项目中，然后申请项目管理人，将分支合并，这些功能真是太美妙了。

回到主题该博客主要构成：

    -Jekyll 静态站点生成器
    -git 版本控制器，每一次改变都有记录
    -rake 相当于c中的
    -markdown 轻量级标记语言

###Jekyll

为什么选择它：

1. 完全的静态化
2. 抛弃数据库
3. 轻松搭建在Github
4. 能够解析轻量标记语言

Jekyll是由Ruby完成，采用了Liquid模板语言。网上有很多Jekyll+Github的建站说明，这里就不再赘述。

###Git

Git做版本控制，虽然没有参与过团队开发，但是在编程的过程中越来越能体会到版本控制是一个团队能否协同工作的重要工具。最近使用了两下Git，觉得比SVN要好用的多，具体会在后面的博文中和朋友们一起学习Git。

###rake

它有点c里面的make的意思，主要是Ruby的make，方便进行从属跟踪，只处理上一次修改过的文件。后面博文中将学习rake。

###Markdown

它的出现配合Jekyll使用，使得写博客的欲望增加，有种可以随时随地记录一样的美妙感觉。像黑客一样写博客，Markdown有很简单的语言，但是排版上又不错，有字体大小，加粗，斜体，列表，代码显示，有引用，链接等等基础的功能，使得书写成为了一种乐趣，更有夸张的人号召作家应该使用Markdown来写作，虽然有些夸张，但是却说明Markdown真的是爽。[教程在这里](http://wowubuntu.com/markdown/ "Markdown语法").

最后在tk上申请一个免费域名，并指向Github上博客的部署主页。**这样一个完全免费，独立域名，静态化页面，无数据库，爽到极致的书写语言，免费托管，拥有绝对控制权的博客就诞生了**这也许就是我的最后一个博客版本了，以后这里将是我记录生活，感悟人生，学习产品，技术研究的小窝。
