---
layout: post
title: "生活控，控生活"
description: "戒掉微博，时间合理规划，巧用思维导图"
category: 生活
tags: [时间规划, 生活, 思维导图, 读书]
---
{% include JB/setup %}

##戒微博

最近一开电脑就是微博，看看朋友的信息，浏览浏览最新的新闻。这样半个小时就过去了，这还不可怕。**要命的是没事的时候就喜欢浏览一遍，很多内容都是重复的！**这就带来一个严重的问题，无法全身心投入到工作中，效率比较低。因为当前社交网站已经把我们的时间碎片化，尤其是随身Android和Iphone的朋友，更是一天到晚手机滴滴响个没完，很多人迷失在其中而不能自拔了！

当然微博是有一些好处的，例如关注时事，可以第一时间跟踪新闻；与朋友保持联系；关注一些名人和大牛，可以学习很多知识，一些网站设计，技术学习都会透过微博分享，还有很多最新的技术和产品也都可以第一时间获取。**但是**它就像毒药，让你上瘾，很多成功人士没事了在微博上侃侃而谈，要知道他们谈的过程中一分钟都能赚上个几十万，可我们这些平民也跟着嗷嗷，这才是真正的浪费生命。

一个上午的时间被割断成一个个的20分钟，这就意味着，我们还没有进入工作的状态就跳了出来，这样几天下来，我的计划就一直延后，很多应该当天完成的事情一直搁浅。于是我决定戒掉微博等社交网站，最开始的几天还是有不习惯，总是想去在地址栏上敲weibo.com，最后都忍住了。这样的日子持续的有将近一个月了，生活有了很大的改变：

- 学习和工作的状态越来越好，进入快，效率高；
- 在很多空闲时间，开始看书，捧着纸质书阅读的感觉可比刷微博厚重；
- 用Q来保持与家人和朋友的联系；
- 关注一些名人博客来获取资讯信息,掌握技术和产品动态；
- 偶尔上新闻网站，看电视来了解新闻动态
- 每周有一个固定的时间上微博，查看一些技术大牛等的分享，弥补错过的信息。

有着梦想，并希望梦想照进现实的人们也都忘掉社交网站。成功需要专注！

***

##时间规划

时间对于我们来说是公平的，它不因为你挥霍浪费而慢下，也不因为你努力忘我加速。怎么样在有限的时间里做正确的事情，做有意义的事情，做更多的事情才是我们该思考的范畴。为什么有的人成功，能够改变世界，而有的人却一生碌碌而为？这里面有很多学问，有梦的人的人会为他所想而开始工作之外的8小时，成功的人善于利用暗时间。所谓暗时间即是在行走，洗澡等等空闲的琐碎时间思考问题，很多科学家反而在这种思维放松的时间里，找到了答案。好像是高中化学里讲到苯环的时候，记得老师曾说这个大牛就是梦里梦见蛇头咬蛇尾，而想到笨原来是环形的。

自己每天都在做计划，但计划的实施还不够好，学习时间管理，做更好的时间规划，让生活更有序、美好。

***

##思维导图

MindManage这个东西一早就听说，一直没用，最近心血来潮，尝试了一番。找了一些资料，发现有很多这类的软件，最终决定用Xmind。创始人东尼·巴赞创造的思维导图，将大脑里的思路复刻在纸上或者文档里，这样有助于我们思维模式的扩展，无论在学习，工作，生活，研究又或是演讲报告中都能够对我们有极大的帮助。当然现在提及很多的头脑风暴也来源于此。

有的时候我们在一瞬间有一些创造的思考或者灵感，可以用思维导图进行记录。

有的时候我们在刚接触一个新领域时，觉得信息量太大，可以用思维导图帮助理清思路，使得对该领域有一个全局而又细致的把握。

有的时候我们在看书或者做研究的同时，可以一边记下自己的思维记录，这样当我们回顾的时候，印象更加深刻。

***

##列书单

最近读了一个人的博客，提及到要给自己列一个书单，博客中提及书也分很多类，每一类又有很多本，怎么样能够做到平衡。有的人不会读书，逮着武侠秘籍一遍遍的读，这不行；有的人不管书的好坏，抓着就看，而且细致且认真，这样也不行；有个程序猿，一天到晚的看技术手册，技术一级棒情商有硬伤，这样也不行。

所以每个人应该有一个书单，它能够指引你进入你喜欢的不同领域，并且生活类与技术类相结合，小说类与学习类互补，经典的细读，一般的书要粗读，这样才能够让读书更有乐趣，学到更多的知识！

那么后半年我将要读的书有这些：

**小说，名著：** 《活着》 《唐吉可德》  

**学术研究：** 《学术研究，你的成功之道》 《第四范式：大数据时代的科学发现》  

**自我提升：** 《活法》 《少有人走的路》 《遇见未知的自己》 《天才在左，疯子在右》 《黑天鹅，如何应对不可预知的未来》 

**产品，互联网：** 《黑客与画家》 《浪潮之巅》  

**生活：** 《别闹了费曼先生》

**技术：** 《设计模式》  

**时间管理：** 《奇特的一生》 《把时间当作朋友》
