---
layout: post
title: "读《黑天鹅》"
description: "黑天鹅，如何应对不可预知的未来"
category: 读书
tags: [读书, 学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

**黑天鹅，如何应对不可预知的未来。这本书的逻辑性很强，而且会带来颠覆性的思想。**

##核心思想

今天这个社会，几乎所有的一切都是有极少发生但是影响重大的震动和飞跃产生的。但是我们却一直把时间花在讨论琐碎的事情上，只关注已知和重复发生的事物。

##为什么是黑天鹅

“黑天鹅”是指满足以下三个特点的事件：

1. 稀有性：过去没有任何能够确定它发生的可能性依据
2. 冲击性：产生极端的影响
3. 事后（而不是事前）可预测性：我们事后总能为它的发生编制理由，认为是可解释和可预测性的。

##极端斯坦与平均斯坦

在**理想的平均斯坦**，特定事物的单独影响很小，只有群体影响才大。例如个别高个与平均身高，个别体重与平均体重，车祸，死亡率这些都能满足平均斯坦。在**极端斯坦**中，个体能够轻易地以不成比例的方式影响整体。例如比尔盖茨的财富与平均收入，单个作者的图书销量与平均销量，金融市场，地震造成的损伤等。在这个信息化的时代，**几乎所有的社会问题都来自极端斯坦**，所以它扮演了非常重要的角色。

##1001天发生了震惊！

你每喂火鸡一天，它的安全感就增加一些，当再1001天时，它被杀吃了！你对一个假设变量观察了1000次，它可以是任何一个事物：图书销量，个人收入，股票或贷款利率。接着你去预测变化趋势。砰！1001天一个毫无准备的巨大变化发生了！**错误的把对过去的一次天真的观察当做某种确定的东西或者代表未来的东西，是我们无法把握黑天鹅现象的唯一原因**。对于一段时间内未定盈利的银行，在其中一次的逆转中损失了一切。对于天天喊着做一个保守投资者，在某一次交易损失了所有。这说明：**负面的黑天鹅事件发生得非常迅速**。

**正面的黑天鹅事件需要事件来显现他们的影响**。例如计算机对生活产生了巨大的影响而它对我们日常生活的渗透过程带来了巨大的影响。所以毁灭比缔造要容易和迅速得多。

我们没有生活在平均斯坦里，黑天鹅要求我们换一种方式思考，我们应该更深入的挖掘问题。在对黑天鹅事件的无知中又产生了其他的问题：

1. 我们只关注从已观察到的事物中预先挑选出来的一部分，从它推及未观察到的部分：证实谬误。
2. 我们用符合我们对明显模式的偏好的故事欺骗自己：叙述谬误
3. 我们假装黑天鹅现象不存在：人类本性不习惯黑天鹅现象
4. 我们所看到的不一定是全部。历史把黑天鹅现象隐藏起来，使我们对事件发生的概率产生错误的观念：沉默的证据造成认知扭曲
5. 我们犯“过滤性错误”：我们只关注一些有明确定义的不确定性现象，一些特定的黑天鹅现象（而不关注那些不太容易想到的）

###证实谬误

我们总是靠着自己的经验主义来判断，这里的例子很有趣:假如生活中的城市有一大一小两家医院，某一天，一家医院出生的婴儿60%是男孩儿，那么这可能是哪一家医院？大家甚至是心理学家都第一反应是大医院。实际上应该是小医院，为什么？越是大样本反而更为稳定，趋于平均值即50%。这说明了领域的特殊性。又例如给三个数字2，4，6,。读者猜规律，规则是接受实验者举出别的三组数字的序列，考验者给出“是”或“否”符合一样的规律。正确的规律是按升序排列，但是大部分实验者都给出了其他的规律，并且一直找同样的例子，一直听着考验者回答否。而他们忘记了举反例来，听到否。说明我们天生爱寻找相关的证据，而忽略了很多其他情况。

我们天生拥有一种归纳直觉来引导我们。所以在某些领域我们要慎重归纳，有的时候我们在对一个事情做出判断的时候，1000次的实验，甚至10000天长时间的观察才能够做出正确的的推理。

###叙述谬误

往往我们对一件事情的记忆是上一次在脑子里逻辑的思维留下的，简单点说我们会把事情变的更有逻辑性，更容易去记忆。这就使得我们理解事物的习惯是寻找因果关系，我们让记忆符合因果关系，在不自觉和无意识的情况下改写他们。

例如从概率角度讲：

1. 乔伊表面上快乐地结婚了。他杀了他的妻子
2. 乔伊表面上快乐地结婚了。他为了得到妻子的遗产而杀了她

看上去第二种情形更容易发生，而第一种情形更为宽泛。只是因为第二种情形的原因使得推理显得更为合理。对于黑天鹅现象：有一种人们经常谈到，被高估的黑天鹅现象。另一种看上去不合理，而被严重的低估。例如投保，人们对可能发生的小损失进行保险的偏好，而忽略了那些不那么可能发生但影响大得多的损失。

对于人们有经验模式和认知模式。人们往往使用检验模式而不是认知模式，并且人们都没有意识到我们用的经验而不是思考。例如你不会坐在丛里里思考是真的有老虎要袭击你，还是仅仅上是幻觉的错误，而且在“意识”到老虎出现之前，你立即逃跑了。

**避免叙述错误的办法就是强调实验而非讲故事，强调体验而非历史，强调客观知识而非理论。**

###活在希望中

世界分为两类：有的人像火鸡，面临巨大的灾难却毫不知情，有的人正好相反，他们等待着让别人大吃一惊的黑天鹅事件发生。往往这种等待是一种折磨，因为不停的获得小的快乐才是生活的幸福，而一直处于不被尊敬的状态则会对人造成大的打击，并且有些人一辈子也没有等到他的黑天鹅出现。这种推迟的幸福感需要信念，并且愿意准备接受客户的口水。

###沉默的证据

要理解成功并分析其原因,我们需要了解失败的特点。我们对成功关注太多，过度放大以至于对事情本身的重要性忽略。例如一个大作家我们很喜爱那么无论他的作品好坏，都会得到出版，并且得到完美的解读。而一个不知名的作家即使作品再好，却不能被人发现。这即是属于沉默的证据，也是我们没有注意的地方，同样最可能是黑天鹅出没的地方。例如我们调查成功者，发现他们身上都有勇气，冒险，乐观的气质；同样失败者们也是有这样的气质，当然作为我们不会关注失败者的气质。但事实上是一样的，他们之间只是缺少运气。这也是为什么在一个“突破性”行业，赢家会越来越少，因为失败者们都被悄悄的埋没了。

我们能看到的和我们不能看到的往往在一起，并且那些我们没有看到的结果通常更有意义。我们的冒险不是出于自信，而是出于对无知和不确定性的无视！在预测未来时,我们很容易忽视意外和不利的结果。我们足够成熟，能够认识这一点，享受生活的赐予吧，你应该变得更加保守，来保护通过运气获得的东西

###愚人的不确定性

一个有趣的例子。假设硬币是公平的，抛出硬币得到正面与反面的可能性是相同的，我把它抛出99次，每次都得到正面，我下一次得到反面的概率有多大？博士回答1/2，因为假设每面出现的可能性是50%，一个成功者回答不超过1%，因为这枚硬币可能已经被人做了手脚，这不可能是公平的游戏，假设有问题。一个人在条条框框内思考，而另一个人在条框之外思考。

生活中我们是不知道概率的，我们总是在学习概率知识，但是正如上面的例子一样，有的时候风险来源于条条框框之外。**我们很多时候都陷入于一种柏拉图的美好世界，但是生活是在他之外的。**例如赌场，人们总是担心有人欺骗或者用计谋赢钱，把资金花在尖端设备等地方。事实上在赌场是被简化和驯养的不确定性，它属于平均斯坦，概率等已经为人所知。然而其它方面比如老板的孩子被绑架，或者做了违法偷税漏税的事情遭到处罚等等会导致致命的打击，而这种才是不确定性。

##第一部分读后思考

我们总是喜欢看到柏拉图式美好的有原因的东西，但往往忽略了很多隐藏的数据域背后的故事，这是有问题的。并且我们总在事后认为事情是有一定规律性的，没有注意到黑天鹅的事件这同样也是弊端。然而读者说我们总是无法进行预测，即学习概率等等毫无作用我是不同意的。诚然我们不能避免很多时候外界的突发事件造成的影响，我想这些每一个人都不可能预知和避免，但是在自己范围内的事情总是可以做的相对可控制一些。所以任何一件事情都是无法预测的，但是我们仍然应该搜集全面的数据与资料，并进行合理的分析与预测。如果我们成功了是幸运，如果我们失败了要总结。幸运是幸运，成功是成功，成功离不开运气，而失败可能有多种。

我还是同意黑天鹅的理论，更多的事情我们应该回答不知道，而不是绝对的正确与否的答案。而且在生活中确确实实黑天鹅的出现时社会发展的关键因素，但如何避免不利的黑天鹅出现，如何利用黑天鹅积极的一面？

##未来没有正常可言,更谈不上预测

有一个例子,把一张模糊的消火栓图片分给两组人看，当然两组人都是无法认出图片是什么？一组分10次逐步提高清晰度，另一组分5次逐步提高清晰度。在同一个清晰度停下的时候，经过较少中间步骤的一组会更快的辨认出消火栓。这说明提供的信息越多，形成的越多假设，结论也就越糟糕。我的思维有惯性，一旦形成一个观点，我们很难改变，反而推迟形成观点的人更有利。

##未知的未知

在现代的社会总有非常规的事情发生,我们计划与考虑总是在相关任务的内部失误,而不考虑外部的不确定性,即是未知的未知,或者说是我们没有读过书的内容。所以我们并不擅长计划，因为我们不懂未来，但这不一定是坏消息。只要记住我们的这些缺陷，我们就可以制定计划，只是需要勇气。

##锚定极致

这是一个经典的问题，通过设想一个数字，我们降低了不确定性的不安。有一个例子：受测试者首先看轮上的数字，然后预测联合国非洲国家的数量。轮子上数字是随机的，最后轮子上出现较小的数字估计的数值也小。在讨价还价中也是这样，如果我们在设置起点的时候较高，那么这个数字也不会降得很低。这所房子要100万，买房会说85万。

##有趣的错误

对于寿命来说是一个平均斯坦,随着他年龄的增大,他的剩余时间越来越短。他79岁的时候，预期寿命还有10年；90岁的时候预期寿命还有5年；100岁的时候预期寿命还有2.5年；119岁的时候他已经奇迹的活了那么久，他的剩余时间可能还有9个月。

对于人类计划和冒险活动是一个极端斯坦，它会是一个截然相反的结果。一项计划预期79天内完成，当79天还没完成，人们预测还有25天；在90天还没完成，人们预测还需要58天；当119天还没有完成人们预测还需要149天；在600天计划还未完成，我们会预测还需要1590天。所以你等待的时间越长，你预期还要等待的时间就越长。渴望接到一封信也是这种情况

所以每一天你会更接近死亡，更远离收到回信的日期。

##无意中的发现

生活中总是这样的,你寻找你知道的东西(比如到达印度的方法),结果发现了一个你不知道的东西(美洲)。无论是科学研究还是许许多多其他的创新，创业。基本上我们最后的成功都与最开始的初衷完全不同。

##怎样预测

我们要学会在正确的地方犯傻，对小的问题建议：我们保持人性，但应该避免对大范围的有害预测的依赖。比如你可以确定下一次野餐的情况，但不要相信政府对2040年社会保证情况的预测。、

我们要把生活中美好的偶遇最大化。做充分的努力，让生活发生更多更好的正面意外，同时也要学着接受失败，小的失败是生活的必须。那么我们会想怎么避免大失败呢。对于黑天鹅这种事件，他的波动性极大，我们的策略应该是极端保守或者极端冒险，而不是一般保守或者一般冒险。**虽然我们不能预测黑天鹅的出现，但我们能知道我们的决定的后果，如果一个事物的决定最后让你损失很小，但一旦黑天鹅出现会让你大赚一笔，那么勇敢的冒险；如果你知道一个决定如果失败会让你倾其所有，那么彻底的保守一些。这就是区分正面意外与负面意外，通过结果来利用黑天鹅的出现。**

不要寻找精确和局部的东西，你想试图准确的预测黑天鹅事件，这很可能使你更容易受到那些你没有预测到的结果的影响。抓住一切机会，或者任何像机会的机会。当心政府的精确计划。

本书的核心思想：**我永远不可能知道未知，因为从定义上讲，它是未知的。但是我总可以猜测它会怎样影响我，并且应该基于这一点做出自己的决策。**

##了解马太效应

它是指赢家通吃、劫贫济富的情况。这也说明为什么富有的人更富有。他还有一个名字叫做累积优势，这种原理适用于公司，商人，演员，作家和任何从过去的成果中获益的人。

##极端斯坦中没有人是安全的

在交易的时候你不可能一直获益。在行走的时候你遇见一个人再走上坡路，下次便会遇见他走下坡路。很多事情都是随机性的。有时候运气比智慧更公平。所以我们要正式运气这个话题。

##这是一个极端斯坦的时代与社会

想想看我们的股票，在过去的50年中，金融市场最极端的10天代表了一半的收益，50年中的10天。所以我们最大的风险是：我们面对极端斯坦的问题，却“近似的”使用平均斯坦的方法。

来看看作者与黑天鹅打成平手：他对证实的事物持怀疑态度，但只在错误代价很高的时候。而对证伪的事物不持怀疑的态度。在疯狂的随机性的时候保持怀疑，在温和随机性时，选择相信。不怎么在意小的失败，而是在意最大的终极性失败。当我收到正面黑天鹅事件的影响时，我会非常冒险，这时失败只有很小的影响；当我可能收到负面黑天鹅事件袭击时，我会非常的保守。

##不要追赶列车

在追赶列车中，体会到“优雅”的真正价值和行为美学，一种控制我的时间，形成和生活的感觉。错过列车只有在你追赶他的时候才是痛苦。同样不能打到别人对你期望的成功，只有在它也是你所追求的东西时才是痛苦的。如果你确定了自己的标准，你对自己的生活会有大得多的控制。在自己设计的游戏里面会更加难以失败。我们总是为了很多小的事情而感到愤怒，是因为我们难以看到自己生活中发生的事件的真实概率。我们很容易忘记我们活着本身就是极大的运气，一个可能性微小的事件，一个极大的偶然。请记住我们自己就是黑天鹅