---
layout: post
title: "读《把时间当做朋友》"
description: "是规划时间，还是克服自己，我们最终还是要想一想幸福生活到底从何而来"
category: 读书
tags: [读书,学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

##时间的压力

例子：曾经有一个小学生问这样一个问题：老师，如果我把这《托福考试作文100例》都背会，我能考出好成绩吗？这样的问题触动了作者。

这种勤奋与懒惰的矛盾让人沉思，孩子们学习很勤奋，勤奋到可以把整本书都背下来，可同时他们又希望找到捷径，抱着“提高效率”的幌子，实际上想着“最好不费吹灰之力”就能考出好成绩。

为什么会有这样类似种种的矛盾，因为我们感受到了**时间的压力**，没有时间了，当我们想到这里的时候，无异于将要面对死亡的一个人，死亡并不可怕，但是这个过程太让人痛苦了。我们想在有限的时间内做完做好事情，但一想到没时间了，又希望偷工减料。可总有少数人，他们在用另外一种状态生活。他们从容，他们优雅。他们善于化解各种压力，安静地去做他们认为应该做的事情，并总是有所成就。他们甚至达到了真正的境界——不以物喜，不以己悲。

##心智的力量

例子：学生问：这个方法真有用吗？或者学习到底有什么用？老师无言以答

分析：真正的原因是学生也会考虑做一件事情投资的时间，精力，金钱，所以当他不能确定有什么作用的时候，也许他就在迟疑，并且放弃了这件事情。

结论：心智力量的区别就显现在这里，有一部分人不知道有什么用，放弃了。另一些人不知道有什么用，可愿意自己尝试，听从有经验的人的指导，反而获得了意外的收获。这种相互背离的选择，直接的结果就是时间质量的不同。哪怕天天科学的制定计划，编制任务列表，也无济于事。而不知道学习有什么用，而选择努力学习的人会每时每刻都都充满了收获，并且会在将来的某一天获益。

现象1：有一个愚蠢的上司，不同心智的人会有不同的选择，有人会因为上司的愚蠢而变得抱怨，无所事事。另外一些人会努力去提建议，方案来改变这个事实，如果不行会选择离开。这两者在时间上就产生了巨大的差异。并且当我们认为上司愚蠢的时候是因为他是领导者，他做的事情我们都在看，容易发现缺点；而同事之间相互了解甚少，所以互相看不到缺点。

现象2：兴趣没有那么至关重要，认真的想一想，我们从小是不是都在说这个没兴趣，那个没感觉，其实究其原因：为什么我们总不停的选择，因为我们没有一样是最擅长的，真的在某一个地方我们能够先去花费时间努力，取得一定的成就，并且在人群中得到认可与肯定，那么兴趣来了。这说明我们把顺序搞错了，是先需要坚持的努力，付出得到了汇报，我们才产生兴趣。不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。而傻瓜只会不停的选择另外一件事情才是他的兴趣，然后碰壁，然后换选择。**心智力量的不同造就了不同的人生。**

现象3：学习方法之于学习真的很重要吗？我们总在想一个方法是否正确，是否巧妙，是否更有效率，因为人生苦短，如果成功太慢那么幸福必然减半。但是我们忽略了一个重要的因素，坚持。一个愚蠢的办法坚持到了成功。我们总是被辅导班的这样那样的技巧而骗的眼花缭乱，那些技巧都是他们无数的日夜坚持才得到的，如果没有了坚持你怎能体会得到技巧。有人选择了寻找技巧，有人选择了坚持。心智的不同，把时间的意义体现的格外分明。

结论：没有比发现、培养、呵护、调整自己的心智力量更重要的事情了。心智的差异是那么的不明显，甚至被忽视，要么通过各种形式去拒绝承认。而一旦我们的心智出现了问题，我们就会错误的理解而做出错误的判断，因此浪费的时间往往不仅无法估量，更可怕的是，这种错误和浪费可能根本无法知晓。

##控制自己的大脑

我们总有这样的时候，想看一本书，可是在翻开这本书的时候，我们去喝饮料，可能中间又发生了很多事情，等到回到书桌边开始看，可能又无意中想起今天有什么重要的节目，打开电脑看一会，关闭再回来看书，中间又发生种种事情，就这样一上午因为大脑思维的活跃，你只看了一页。这种可怕的现象我有过，有过无数次，归根结底是因为你不能用大脑控制自己的大脑。所以大家总在说聪明与智慧。聪明是一个人能够拿到博士学位，却可能因为缺乏足够的“智慧”而上当受骗——尽管遇到的可能是早已存在于这世上千百年的骗局。所以聪明是“小”，智慧是“大”。控制大脑需要多加练习，不要成为大脑的傀儡。

##控制痛苦

一生中充满着各种各样的痛苦，包括肉体上，精神上的。并且当我们痛苦的时候我们总是认为世界上最最....痛苦的就是自己。其实当我们认真分辨，我们真正的痛苦并没有所感受的如此强烈，这样会更容易忍受痛苦。

有一个好方法，当你痛苦的时候，你读一读他人真正的痛苦，自己的也不算什么了。例如：有这么个人，也许你知道他。在1832年，当时他失业了，这显然使他很伤心，但他下决心要当政治家，当州议员，糟糕的是他失败了。在一年里遭受两次打击，这对他来说无疑是痛苦的。他着手自己开办企业，可一年不到，这家企业又倒闭了。在以后的17年间，他不得不为偿还企业倒闭时所欠下的债务而到处奔波，历尽磨难。他再一次参加竞选州议员，这次他成功了。他内心萌发了一丝希望，以为自己的生活有了：“可能我可以成功了！”第二年，即1835年，他订婚了，但离结婚还差几个月的时候，未婚妻不幸去世。这对他精神的打击实在太大了，他心里憔悴，数月卧床不起。在1836年他还得过神经衰弱症。1838年他觉得身体状况良好，于是决定竞选州议会仪长。可他失败了。1843年，他又参加竞选美国国会议员，但这次仍没有成功。直到17年后的1860年，历经更多的磨难和失败之后，这个人当选了美国总统，他的名字是阿伯拉罕林肯。可是他的噩运并没有结束，1865年，他被暗杀了。 

还有一个案例更痛，那是一个14岁的男孩。8岁那年的11月，他的母亲突然去世。9岁那年的11月，他从梯子上掉下来，摔断了胳膊。10岁那年的11月，他骑自行车时发生车祸，造成头骨断裂，还伴有严重的脑震荡。11岁那年的11月，他从天窗跌了下来，造成臀部骨折。12岁那年的11月，他从滑板上摔下来，导致手腕骨骨折。13岁那年的11月，他被汽车撞伤，造成骨盆断裂…… 

运用心智把注意力转移到其他地方是很好缓解痛苦的方法。痛苦还是容易被遗忘的，现在让你回忆以前的痛苦，也许越长的回忆越是美好；问问身边的老人，也总记不起往日的操劳，并且总会感叹“世风日下”，实际上是他们记不住那些痛苦的事情了。有时候我们又痛恨自己好了伤疤忘了疼，我们那么轻易的原谅了自己，自然也记不住所谓的痛苦。所以我们要想想办法：1，当面临尴尬的时候，记得拿纸和笔记录，并且时常回忆。2，另一个办法是不断的弱化痛苦，面临痛苦的时候，想办法控制自己的情绪，不要被大脑所左右。如果释然了，你的大脑也不会那么容易忘掉这件事情。

##推迟的幸福感

赌徒急于知道结果，所以他们更爱老虎机。孩子急于吃到糖果，而无所谓后面会有什么后果。人们急于享受新的产品，大房子，豪华，而开始了借贷。总而言之，言而总之。我们每个人天性都是这样，希望自己的欲望马上得到满足。很少人会有足够的野心以及忍耐力。闲庭信步看云卷云舒说的可能就是这类人，在慢慢的慢慢的生活，不苛求，不刻意。当然我们生活中需要偶尔释放一次，喝个大醉，玩个彻夜，这都是生活调节的必要，但在真正的工作与学习中，我们要控制自己的天性，来不得半点着急。掌握了“推迟满足感”之技巧的人他们最终表现为比绝大多数人“更有耐心”——甚至，惊人的耐心。这些耐心被用来不动声色地承受更多的打击和挫折，轻松坦然地面对更多的威逼和利诱。轻松安逸的安排好了未来的每一个时段，心平气和的完成每天的工作。于是你不仅从容而且快乐。你会变成一个守时的人，一个生活规律的人，一个身边朋友都信赖的人。

##与时间做朋友

对于《奇特的一生》柳比歇夫基于过程的记录每天的时间与事件，能够更加准确的感知时间，了解时间，与时间成为朋友，通过长时间的训练，甚至不需要表就可以感受时间的一切行动。并且能够看得出自己不好结果的原因，即是你时间的投入等等。在我们每个人都感觉到时间过的好快的时候，不可避免的产生焦虑。基于“事件-时间日志”可以调整自己对时间的感觉，确定可行性的目标。

读到这里发现作者前言的这几句话的真正含义，并且开始喜欢上这段话.**我有个朋友叫做时间。她跟我真可算作两小无猜，默默陪了二十多年我才开始真正认识她。她原本没有面孔，却因为我总是用文字为她拍照，而因此可以时常伴我左右。时间她原本无情，我却可以把她当作朋友，因为她曾经让我明白，后来也总是经常证明，无论做什么事情，只要我付出耐心，她就会陪我甚至帮我等到结果，并从来都将之如实交付与我，从未令我失望。正是因为有了时间作为朋友，我才可能仅仅运用心智就有机会获得解放。既然“管理时间”是不可能的，那么解决方法就只能是，想尽一切办法真正了解自己，真正了解时间、精确地感知时间；而后再想尽一切办法使自己以及自己的行为与时间“合拍”，就是我的说法——“与时间做朋友”。**

用你的纸笔开始你的时间旅程，其实在研究生开始的时候我就学会记录了每天做什么事情，但那个时候只是每天列一个计划，晚上对其进行打钩，这样只是基于事件而忽略了时间，并且总是在放假的时候就失去了记忆。**所以应该换一种更好的形式，并且从此一天不差的坚持下去，这才是最重要的**

1. 每天清晨做一个时间预算（记得有重要，不重要之分）
2. 每天傍晚做一个时间开销。
3. 每周花一个小时，审计你这一周的预算和实际的开销。

在审计的时候，也许可以发现某些事情是可以合并完成的，即并行处理，这个时候要尝试着这样做，使得时间更充裕。比如出门坐车的时候带上一本还没来得及读完的书，读完了就观察一下周遭时间。没什么可看的可以拿纸笔记录一下刚刚闪过的念头。总是可以有一些碎片时间可以利用。

##做列表与计划

养成列表的习惯，列表没必要写的很工整，但一定要触手可及。列表中最重要的任务只有一个，完成列表的时候要记得核对。请用简单的笔和纸进行列表的记忆。列表一旦开始请坚持到底,不要朝三暮四。

作一个短期的计划，而不是长期的。从一周计划开始就已经足够了，慢慢的能够完成一周计划，两周计划，最后慢慢的尝试到一年，而一年以上已经是不太可能的了。因为人的一生总是会被黑天鹅类似的事件所影响，所以长期的计划是需要通过实践才能习得的能力。计划很重要,行动更重要。有时候在我们对未知事情没有足够的了解的时候，所有的计划都是白白浪费的，只有先去行动，对事情有了初步的了解，才能做出更实际的计划。

##开拓自己的心智

人们与其他动物有着同样获取知识的基本途径:体验,试错,观察。但这些远远是不够的，你无法体验地球是否是圆的，股票投资者也不可能通过试错去学习。上面的这些方式总会有自身的局限性，有的事情的发生是持续了200万年，没有人能活那么久，那仅仅通过上面的方式没有人会知晓这类事情。而相比较其他动物，人类为什么高级，因为我们有另外一种方式能够认识世界,学习知识。即文字与阅读：这种跨时间，空间，跨种族与国度的方法。

虽然有了文字与阅读，我们可以站在巨人的肩膀上做更伟大的事情，但是在近几十年里都没能教育出一个伟大的科学家，那又是因为什么，我们缺乏正确的思考。原来的我们面对大自然的所有未知，选择信仰，渐渐的我们相信科学。但是信仰与科学并不矛盾冲突，因为我们所知道的与我们不知道的相比，简直是宇宙中的一粒，更多的未知也代表了更多的恐惧，有的时候我们无法用科学解释所有奇怪的现象，所以我们需要爱，信仰，希望，奇迹等等。同时我们仍然要追随科学,要试图用阅读,逻辑,科学的方法思考问题,摆脱经验的局限。

学会自学,正确对待老师,考试,记笔记:我们一生中会碰到很多很多的老师,有的老师很差劲,但并不能影响我们去学习自己的知识;有些老师很有能力,但又不一定能教出一个优秀的学生;有的老师不一定有高超的技术,却能够教出一个伟大的人物。举个例子泰森很厉害但是他不见得能教得出一个拳王，但是泰森的教练不一定怎么样，他却教出了一个拳王。对于考试的学习进步:学习——>思考——>分享——>教他人。好记性不如烂笔头,再优秀的头脑也比不过纸和笔,那么多真正记忆力超群的人也是通过这两样东西,慢慢记忆和梳理的。记笔记要善于用自己的符号来快速记忆,帮助消化。

##慢慢

不要试图满负荷100%效率的去工作,没有人能够持续的达到这么好的状态,真有也很早就报废了。在每次做工作的时候都应该给自己预留够一定的时间,可能会有意外的事情发生,我们也需要足够的休息。挑出一个对自己特别重要的事情,不管有没有兴趣,每天专注2-4个小时,慢慢的完成计划,这样简单有效,并且等你结束你会发现你已经可以控制自己的大脑了。

**凡是值得做的事情,都值得慢慢做——做很久很久。**可我们总是反过来了，1000米长跑在前100米就耗费了80%的体力去冲刺，去健身房猛地练两天就没再去过了。同样这样的心理催生了减肥药,补习班。正确的做法应该是提前预知自己将要掌握的技能,制定一个长期计划,一点点的执行该计划。不要等机会来了才发现自己没有准备好，或者机会总是眷顾有准备的人。真真正正的审视生活，你会发现身边忙忙碌碌却又碌碌无为的人是多么的可笑，他们一生在追求实际上根本得不到的东西，最后只有这样的出路：要么对人生失望，要么选择某个宗教而后寄希望于来世。

尽量不要迟到;包容迟到的人;养成自己的生活规律,完成自己一天中重要的事情。经常检查自己的时间列表,查看完成程度。**不要给自己的时间列表定过多的内容，注意休息，培养自信心**,每一件事情都需要比预想的更多一点;假定别人都会迟到,你总会遇到交通阻塞;

##不要总想证明自己

你的优秀与否与别人的观点完全不相干,有一句话我也很同意:所有的傻逼都是自证的。说到底这些也都关乎于心理层面的问题,做一个有耐心,有恒心,有担当,有魄力的人,这样淡看云卷云舒,笑看花开花落是需要慢慢锻炼的。

##时间被误解

每天我们总有86400元,随你怎么花,尽量花完,如果花不完就作废了,第二天银行又给你这么多。如果真有一个这样的银行，大家一定都非常高兴，其实是有的。这家银行的名字叫做“时间”。我们总是听一句话:时间就是金钱。可是这句话没有那么深刻,也没有警醒大家。让我们换个角度，如果你年收入100万，那么你每秒钟赚0.031元，一次类推年薪10万，每秒赚取0.0031元。为什么越富有越珍惜时间，收入越低越不爱惜时间，这也许就是真正的原因，收入高的人明白时间的真正价值。马太福音里：他有的，就再给他，让他多余；他没有的，就连同他又的，一并夺走。换一个角度理解时间,可能认识更深刻了,也会更珍惜时间。不要一生无所作为，耗费一辈子的时间最终换来四个字“死因不详。”**把抽象的事物具体化，可能认识就能上升一个层次。**

明天会更好,是啊歌词唱得好,也让人们对未来向往的非常好,可真有那么好吗?明天和今天不一样只有24个小时吗?你今天都搞不定的事情,到明天也许一样。我们觉得生活很忙,耽误了某个约会,说下次,下次一定也是同样的情况。内省一下,每天都那么忙,而每天忙的又不知道是什么琐事。有句话**相信我，你并不孤独**——大家都是这样的。如果你能够控制自己的心智，掌握自己的大脑，慢慢的避免掉这些现象，你就能更成功。从另一个现象解释这个问题：作为动物，学习的一个基本路径就是反馈。当手被烫着的时候,以后都记住热的东西不能随便碰,可是时间没有给我们这样深刻的教训,或者我们没怎么在意。对于时间不同，我们总是有希望，总认为未来是完美的，冰箱被塞得满满的，天空是晴朗的，火车是准点的，会议肯定会准时结束的。

回顾一下：1)人们还普遍相信他们在明天会拥有比今天更多的金钱；2) 人们普遍相信自己明天会有更多的时间。并且可怕的是我们对时间的曲解比金钱还有厉害。了解了局限，名白了自己的心智局限，试着挣扎着做它的主人把。

##提前准备

我们看到的成功,看到的灵感,看到的能力都是人们因为提前做了丰富的准备,才会慢慢形成了无意识的灵感,强大的能力和令人羡慕的成功。李敖收集了丰富的材料，才会有火花四溅的灵感。梦里梦到蛇头咬蛇尾相处了苯环也不是幸运,是想的量变到质变的最终结果。**先花上相当的时间和精力去锁定一个方向或者目标。确定它是现实的、可行的之后，运用心智的力量在这个方向上再投入更多的时间，再更多一点的时间。把时间当作朋友，一路前行。当时间陪伴你足够久的时候，你的耐心就能从它那里得到回报。不知所以然的人会说，那是“运气”，或者那是走了狗屎运的人才会有的“天赐灵感”；而我们知道的是，如果那回报真的来了，只有一个名字，叫做“必然”。**

##耐心

坚持不懈的本质是时间的投入,为了成功的做好一件事,你会发现最大的努力不过是简单而又貌似枯燥的重复。耐心这两个字一直强调都不会过,懒惰，是缺乏耐心而不愿投入时间精力去做任何事情。短视，是缺乏耐心而不能运用心智去展望未来。草率，是缺乏耐心而不愿投入时间精力去认真地调查研究。肤浅，是缺乏耐心而不能运用心智深入思考。夜郎自大，是因为缺乏耐心而拒绝观察外面的世界，而所有的成见与偏见，都是因为缺乏耐心而不愿投入更多的时间、精力去认真分辨每个个体的特征而宁愿用粗暴简单的分类方法替代思考。记下所有见过的人，需要很大的耐心；发现每个人的优点，更需要耐心。无论做什么,耐下心来认认真真的做,你会等到的。

早点明白这个事情,你的生活早一些发生变化。对于每个人来说，时间并不是匀速的，而是加速前进的。看吧《同桌的你》“那时候天总是很蓝，日子总是过得太慢”，可能你有这样的感受“什么时候才能像高年级的同学一样有着一张成熟与长大的脸？”不要等到四十岁的时候才醒悟这个道理,才觉得时间跑的真快。越早醒悟越好:早一点就早了很多,古人说失之毫厘,差之千里。外国有蝴蝶效应。这些都是初始条件带来的巨大结果差异。