---
layout: post
title: "读《人人都是产品经理》"
titleEnglish: "everybody-is-a-product-manager"
description: "从零开始学习有关产品的知识"
category: 读书
tags: [读书, 笔记, 产品]
---
{% include JB/setup %}

很早以前觉得产品是适合我发展的一条职业道路，所谓产品就是涉及营销，推广，运营，技术，工程等等领域的综合内容，更重要的是你要热爱生活，善于分析，并喜好分享。当然还有很多好的产品大师一直在用一款款激动人心的产品刺激着我等小人物，例如：Iphone、微信、啪啪。小人物也有大梦想，我不想只当一个咸鱼。总要开始接触学习，查过好多网站都说《人人都是产品经理》是一本很好的入门书，并且堪称经典。这段时间利用散落时间拜读了一下，并记了一些笔记，现在总结分享给大家：

1、什么是产品：

宽泛的讲世界上的任何一个事物都可以是一个产品，任何一个产品都是为了解决某种问题或者某种需要而产生的。例如键盘，显示器，一款APP应用又或者是一本书，一个杯子。最重要的是产品是能够解决用户的问题和公司的问题。那么产品的主要目标就在于：要解决用户的问题，满足用户需要；同时能够创造商业价值。

2、产品经理：

宝洁第一次提出了产品经理的概念，该公司的职工麦古丽成为全世界第一位产品经理。当时的产品经理主要负责规划一个产品的生命周期，负责产品的上市策略，定价策略，整合营销，销售和分销策略等等。显然这样的产品经理更着重于市场和营销这一块，而且即使他要负责那么多模块，也只能是浅尝辄止。

3、传统行业与互联网行业对比：

行业形态不同：一个是成熟行业，产品基本定型，渐进式改变，用户已经有了固定的使用和思维模式；一个是新兴行业，变化极多，尽力先入为主，占领用户，主导用户习惯，因此需要有敏锐的市场洞察能力，创新意识以及良好的分析判断能力，深入了解业务，挖掘用户的多种需求。

产品形态与成本结构：传统行业有大量的制造成本，除去产品研发以外，有销售分销，促销，供应链等等；而换联网软件行业产品多以虚拟为主，主要的投入在产品研发的过程中，产品复制成本极低，对于产品经理来说需求，设计尤为重要，主要靠口碑式和设计的方式来吸引客户。

生命周期：传统行业需要几年甚至更久的时间研发一款产品，有很多的评审点；互联网软件行业只需要几个月就能研发一类产品，甚至更快。这就是为什么我们总说less is more,轻量级的团队和产品更注重产品的核心化，并且在改变上极快，抢先发布产品，快速迭代这互联网软件行业的王道。对于生命周期的考虑来说，产品经理经常兼职项目经理一职，这样能够保证在项目完成度和产品质量之间的平衡。

盈利模式：传统行业：靠卖产品直接增加收入，并且收入较为单一，最多加上一个售后服务；互联网软件行业：以免费为主，极大的扩大自己的用户量。收入方式多元化。
        
用户心态不同：传统行业：一旦买入，即使不是很好用也凑合着用；互联网软件行业，用户体验不好立刻抛弃换下一个软件，这也是为什么做产品的人如此在乎用户体验，做产品的人最能够体会“客户是上帝”的感觉，他们往往会为了按钮放置的位置而改了又改设计。

4、做好准备做一名产品经理：

产品经理可能会长时间都没有什么产出，也可能产品被必掉，所以抗压，积极，乐观。能够与市场，销售，开发，测试，部署，老板等等沟通，起到了连接桥的作用。对市场有敏锐的洞察能力，对于新兴的技术产品等等能够预知走势，善于发现未来的方向，并付出尽早的完成一个产品，看看苹果和Ipad等这些就是好的例子。

5、确定自己是爱做用户还是爱做产品：

有很多人喜欢各类产品，以为自己可能是一个产品经理的苗子，其实不然。对于爱做用户的人来说：面对一个产品总会想尽一切办法让自己得到最多，例如QQ用户总喜欢自己有很多太阳，有很多图标被点亮；对于一个产品经理来说：总站在用户角度的想，怎么样让更多的用户用QQ，能够在QQ上的粘性时间更长，能够让QQ的其他连带产品也能被用户使用，喜爱，从而才有了挂太阳，点亮图标这些功能。

6、从用户中来到用户中去：

对于一个产品来说：前期就是要关注需求采集，只有全面进行用户需求采集与分析才是产品成功的保证。对于产品经理来讲：要发现问题，将需求转化一个可行的任务来解决，面对大量的需求，做哪些，怎么做是重要的决策。

7、需求采集：

书中第二章就详细讲述了如何明确采集的目标，选择合适的采集方法，制定采集计划，执行采集，资料整理。比如用户访谈，调查问卷，可用性测试，数据分析。这章对于非专业或相关人士来说会非常枯燥。这里给出个人的两个观点：独到39页左右的时候，觉得这本书在这一章节的讲述有点意义不大，只是提供了经验性质的内容，每个产品经理所处环境不同，当然采用方法不同，对于一个想做产品经理的人来说更是意义不大，有时候一个需求的确定是投放到市场，让市场检验的，只是交流等等可能只是在某种层面上搜集更多的想法但是最终决策的是产品经理，在没有大量的数据做参考的时候，也许要考个人的勇敢做出一个判断，甚至是一个灵感，等有了数据参考要快速迭代，迅速改变产品，这个时候我想到《Rework》，某些地方Rework写的要好一些。其实这每一项都是一个小的产品，例如调查问卷是一个产品，这个产品怎么样做才能更好的搜集到个人的信息，如果多了人会烦，如果少了得不到答案，怎么样控制题量，有哪些问题值得在调查问卷中提问，比如我们可以获得读者的资料，读者做如何知道这个问卷的途径，这样可以从侧面了解到使用者的年龄层次，文化程度等等。譬如我们发现我们的主要使用者是20左右的本科生，他们有什么喜好等等这些资料，以帮助我们改进产品，对用户对象有更专注的思考，更贴切的推广的等等。对于数据分析来讲《Rework》里面一条经典理论，不要去记录用户的诉求，如果只是个别用户吵嚷着希望有什么功能，不用管他，为什么？因为这并不代表多数人的想法，如果你耳边总是有人在说希望有什么功能，以至于你不能忘记这个事情，那么这个功能是时候要做了。缺点：误读数据，对于身高我们可以相信平均身高，但对于收入就不可以，因为他不是正态分布，而是两边有高峰值，这样平均收入就不能说明问题。

8、从用户需求到产品需求

用户需求：用户自以为的需求，并经常表达为用户的解决方案

产品需求：经过我们的分析，找到真实的需求，并且表达为产品的解决方案
        
需求分析：从用户的需求出发，找到用户内心真正的渴望，再转化为产品需求的过程
        
整个过程：分-总-分  树叶——树枝——树干——其次——树干——树枝——树叶
        
我们存在的价值：伟大的需求分析师，可以无视用户的想要的东西，去探究他内心真正渴望，再给出更好的解决方案，或者说是用户真正需要的东西。

满足需求的三种方式：改变现状，降低理想，转移需求。产品设计的最高境界应该是创造需求。

9、需求:

需求转化——>确定基本属性——>初评实现难度——>分析商业价值——>计算性价比。告诉我们不能只考虑用户，还有商业价值，开发难度等等综合做判断，使得产品1.0的时候我们能说上一句 not bad。这里有一点我特别同意的：需求要经过见山是山，见山不是山，见山还是山的这个三个过程。我们需要搜集很多的用户信息，需求资料，这是一个事物认识的全过程，只有收集阶段没有遗漏，才能完整的看到事物的全貌，有了大局观。这个时候我们才会到大而全的时候，我们通过权衡利弊，砍掉一些需求点。最后才是到了最高境界少做就是多做，less is more。这里第一个阶段没办法绕过。

10、项目与产品：

产品是一个解决问题的东西,项目是一个过程.产品的生命周期长:从规划到制造到维护到消亡,项目生命周期短:从开始到验收.有项目交付,但是产品除非公司调整战略被另一个产品替代.产品过程中需要不断的修正,不断的创新.而项目开始就有一个明确的目标,更注重计划和控制.从产出物角度:产品供给大量用户,可以批量生产,相对通用,用有限资源满足更多的回报.项目只进行一次,意味着定制的,个性的,为满足特定的需求.举例:你找裁缝做衣服,做完就是一个工程交付结束.裁缝是个设计师,他设计的服装在工厂批量生产并上市这就是产品.一家小公司为某酒店做一个管理软件,典型的项目.一家大公司发现这个市场做了一个通用的软件,卖给跟多酒店,这是个产品.

        11、项目经理与产品经理：

靠想：产品经理是做正确的事情，领导的产品是符合市场的需求，能否给公司带来利润。

靠做：项目经理是把事情做正确，在时间成本和资源约束的条件下完成目标。
        
一个是内部驱动,一个是外部驱动的.对产品经理:重要的是判断力与创造力.项目经理是执行力与控制力.两者本身就有矛盾的地方:一个产品经理希望添加更多的功能和特征以追求极致的用户体验,但是这样却带来了项目上的延期和整个开发团队的士气不振.这就是一个平衡问题,一个项目的好坏看他是否能够按期完成目标,好的产品则是按时上线,控制在预算范围内,并且得到了多数用户的喜爱.

12、开始到了开发，测试，发布：

这些章节可能就显得专业一点，读到开发环境->测试环境->预发布环境->生产环境 总特别有感触,毕竟移动运维做了一小段时间,还是比较有印象的.夜夜夜夜发布更新,作为产品经理 不要忘买夜宵,还记得每次公司都发水果，泡面，火腿哈哈，想想那个时候很有趣味，尤其是数据库的改动，割接或者是大操作的时候，更是激动人心的时候，我那个时候也是凑个份子，看着老大们噼里啪啦的敲键盘，我在那吭吭唧唧的敲两行哈哈，做一些扫尾工作。还有一句最温暖人心的话：无论最终发现什么，我们必须理解并完全相信：每个人在其当时所处的情况下，在其能力范围内，做了最大的努力。

下面的一些内容反倒觉得很有意思，作者讲述了团队，设计，敏捷开发，商业运作，市场营销，怎么样管理？其实这些都是产品所涉及的地方:

产品从时间角度：完成只是一个开始，还有很多很多的后续。从空间上：商业，产品，技术三方面相辅相成。

商业：销售渠道，价格策略，服务方式。产品：产品设计，用户体验，产品运营 技术：决定产品稳定性，性能，bug数量。谷歌技术主导团队，苹果产品主导团队，阿里巴巴商业主导团队。设计：做不做，做什么，做多少，怎么做，谁来做，何时做？设计三个层次：本能，行为，反思。本能：产品有用，满足需求 行为：能用，好用，顺手。反思：莫名的用的爽。书里的例子也很有趣，有时间的朋友可以细读一下。

对于产品来说有产品经理，产品规划师，设计师，交互设计，信息展现，文案设计，运营都是我们关心的地方。喜欢书里的这句话：交互设计要精雕细琢，慢工出细活，所以像一个狙击手，命中率高。敏捷开发：快速完成，进行迭代，所以像一个狙击手，密集火力消灭敌人。交互设计适合领头羊的大公司，求稳。敏捷开发适合创业公司。如果能够权衡并且综合的话是非常好的。

商业:销售是带来新的客户,客服就是稳定住老客户.产品需要市场化,不能一味的搞科研。营销:纵向与横向.垂直营销 细分市场,比如卖包子,有大中小,有32中馅.水平营销:有维度不同,手法不同.需求维度:填饱肚子,美容养颜,礼品包子.目标维度:卖个中国人,外国人,宠物.地点与情景维度.时间维度:早晨吃倍精神,中午吃提神,晚上吃睡的香.体验维度.品牌特征.使用和购买.服务部门是为昨天的利润工作,给已购买产品的客户提供承诺的价值;销售部门为今天的利润工作,把产品变成利润,争取更多的客户;开发部门是为明天的利润工作,确保明天我们有优秀的产品可以卖;研究部门是为后天的利润工作,了解趋势,发展科技,保证永远处于领先位置.产品经理让技术人员兴奋起来,让业务人员冷静下来。

还有一些管理手段，如何与老板之间沟通，如果让朋友与员工开心起来，这些并不是产品的重点，但是确实完成产品非常必要的一个点。

13、无论是对于一个企业，一个产品，一个人，我们都需要考虑一些问题：做什么，做不做，做多少，怎么做，还有我们在哪，要去哪，怎么去。等等总之我想这本书主要是传达给我们一个主题思想，要做一个思考的人，任何事情都有它存在的价值，生活都是给予思考者更美好的未来，而执行者只会日复一日的重复着劳动。行动比空想重要，思想比行动重要。图比表好，表比字好。

14、产品经理应该这样子:
        
爱生活 才会爱产品:生活中处处有产品,积极乐观的生活,美好就在手边.
        
有理想 就不会变咸鱼:做一个内驱的人,把理想的事与想做的事,能做的事慢慢汇到一条线上.打一口自己的井
        
会思考 活到老学到老:教思维而不是知识,教取巧而不是努力,教选题而不是解题,教施教而不是受教

能沟通 在什么山头唱什么歌

在读《Rework》的时候学到了很多，这本书也如此，而且这本书精彩的地方不仅仅是在书中很多内容上，更重要的是在书的最后给出了很多一些作者的信息源泉，比如很多有价值的博客，还有作者所说的要广泛涉猎各种书籍，培养自己的多兴趣，许多作者推荐的书我也曾阅读过，还有很多我也会列为书单，很佩服作者看过那么多的书，我想一个人的成功果真是与读书有关。总结没有必要分系列发文章了，看了这个文章，很多人会对产品经理有一个初步的印象，和你共勉，共创牛X产品！