---
layout: post
title: "读《看见》"
description: "柴静新书《看见》的读书笔记"
category: 读书
tags: [笔记, 读书, 生活]
---
{% include JB/setup %}

 从哪一天开始已经忘记了，学会了享受读书的美好时光。一个人的生活纵使精彩，也比不过世界的多样，在书中一个个鲜活的人与事或者同样发生在自己身上，或者感同身受，或者让人深思。

《看见》是刚读完的一本书，碍于自己从小语文就差到了无可救药的地步，只有想什么就写什么了先从个人印象深刻的地方说起吧:

书中是一个个小的故事，写出了人生百态，一个国家是由不同的人组成，每个人也都有各自的想法，有很多事情我都在新闻中看过了，在《看见》之前我还对一些事情有片面的看法，例如大家都恨着药家鑫，对受害者张妙鸣不平；又例如大家对一个女人拿高跟鞋生生踩死了一只猫而对其进行人肉搜索，对一个拍摄耍猴的人而感到不解，为什么这样的虐待动物还有人进行报道。在书中描述了药家鑫的童年，描写了踩猫女的失败婚姻，描述了一个记者为了生活而拍摄，记载了《耍猴人的江湖》这样一些底层的不能底层的人在与猴子一起为着生活使劲。最喜欢书中的一句话:宽容不是道德，而是认识。唯有深刻地认识事物，才能对人和世界的复杂性有了解和体谅，才有不轻易责难和赞美的思维习惯。宽容的基础是理解。有些事情只有真相，至于对错留个后人去评论，只有同样经历过无边黑暗的人,才有资格说,我理解你。我想《看见》中很多都是值得人深思的问题，留守儿童，同性恋，违法征地，环境与经济，权利的争取。知道了这些并不代表无望，相反我们在了解这一段历史，在理解社会，在更多的思索和改进，温总理说:中国大地上的事情是无穷无尽的，不要在意一城一池的得失，要执著。书中另一个暗线应该就是作者柴老的心路历程，反思自己也从中学到了很多，不再一边倒的同情所谓的弱者，不再不加思索的给出自己的体会，做到真正的理解和宽容。

人们简单，但又复杂。每个人都希望追求属于自己的幸福，往往由于经历改变性格进而出现了一幕幕的悲剧，其实这样的状况是每一个人都不愿看到的，但它就是这样发生了，煎熬着自己和他人。有些时候我们如果能更好的认识一个人，理解一个人也许能有更宽广的胸怀，能避免更多的不幸。作为一个旁观者更多的应该是了解事情真相，我们也许不能像记者一样那么的客观公正，但至少我们可以在保护的状况下做出忍让与宽容。

谢谢柴老，谢谢《看见》!

人们声称的最美好的岁月其实都是最痛苦的，只是事后回忆起来的时候才那么幸福。
“九·一一”后不久，美国人就开始做娱乐脱口秀，一边捶着桌子忍住眼泪，一边继续说笑话。我当时不太明白，现在理解了，人们还能笑的时候，是不容易被打败的。

只问耕耘,不问收获。

往往由于自身的一些原因，自己的一些自卑，造成了自己要在某些方面特别的要强，害怕被欺负就要装作自己特别强壮，害怕自己被人看不起就特别的自强，这就是自我的某种残破才招致了某种命运。

中国人，美国人，所有人，我们的相似之处远多过不同，我们都爱我们的孩子，我们都需要快乐的家庭，我们都希望更好的生活。

万物流变，千百万年，谁都是一小粒，嵌在世界的秩序当中，采访是什么？采访是生命间的往来，认识自己越深，认识他人越深，反之亦然。

他人经受的，我必经受。   

阿甘是看见了什么，就走过去。别的人，是看见一个目标，先订一个作战计划，然后匍匐前进，往左闪，往右躲，再弄个掩体……一辈子就看他闪转腾挪活得那叫一个花哨，最后哪儿也没到达。  

我接触最多的情况不是质疑、反抗、叫骂，而是──这是让我最难过的──所有人都认了。 

公民和普通百姓的概念区别是什么:能独立地表达自己的观点，却不傲慢，对政治表示服从，却不卑躬屈膝。能积极地参与国家的政策，看到弱者知道同情，看到邪恶知道愤怒，我认为他才算是一个真正的公民。

去他妈的，我总算试过了，起码我试过了。

权利是用来伸张的，否则权利就只是一张纸。

吹牛这种事吧，紧跟着就是丢人。

曾国藩说的对,世间事一半是“有所激有所逼”而成的。

社会上这么多问题,改起来有很多惰性,怎么改?让问题浮出水面，让它“不得不”改变。

人们围拢的时候,表达的很可能只是一种情绪。

你的问题是你总是太投入了，热爱就会夸张，感情就会变形，就没办法真实地认识事物了。

痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。

探寻就是要不断相信、不断怀疑、不断幻灭、不断摧毁、不断重建，为的只是避免成为偏见的附庸。 

念起即觉，觉即不随。
采访不用来评判，只用来了解；不用来改造世界，只用来认识世界。记者的道德，是让人“明白”。
您认为媒体有偏见，是的，可能媒体会有偏见，世界任何一个国家都这样，但纠正偏见的最好方式就是让意见市场流通起来，让意见与意见较量，用理性去唤起理性。

到底什么是道德的底线呢？曾经有人问过我，我说因为每个人的道德观不同，所以这个底线是没法规定的。他说至少要有个底线嘛，像孝敬父母什么的。我说，每个人的处境不同，遭遇不同，所以想法不同，你怎么知道你的底线就一定是别人的底线呢？

有的笑容背后是咬紧牙关的灵魂。
不赞美，不责难，甚至也不惋惜，但求了解认识而已。

什么是真实？真实是很丰富的，需要有强大的能力才能看到，光从恶中看到真实是很单一的，人能从洁白里拷打出罪恶，也能从罪恶中拷打出洁白。 

随声附和是谓盲从；一知半解是谓盲信；感情冲动，不事详求，是谓盲动；评诋激烈，昧于事实，是谓盲争。   

有时偏见的造成是利益和庇护，也有无知和蒙昧。

只有同样经历过无边黑暗的人,才有资格说,我理解你。

生活并不需要时时有新的主题，即使是华丽的《霸王别姬》，力量也在于真实的市井人性。

人生哲学是"寻常",天上那么多高干子弟，七仙女为什么要下凡嫁董永？”他说,“因为她什么都有，只缺寻常。

人类只是个概念，一代一代人都是相似的生活，这辈子决定你悲欢的就是你身边的几个人。

失败不是悲剧，放弃才是。

我就生活在这里，没有完美新世界，没有需要等待的未来，没有要向外界索求的理解，也不需要通过跟谁比较才能判断自己，要做的就是此时，就在此地，就是此身。

愤怒是对自己无能的痛苦。
人的强大不是征服了什么，而是承受了什么。
人类大部分的苦都是因为期待的存在。其实，在人生中不存在任何必须的事情，只存在不必要的期待没有任何期待和面子的人生是最美好和自由的。因为这样，人才能听到自己的心。

我当法官时，常认真地履行我的职责，实际上我也是如此做的。但在我内心深处，潜伏着这么一种意识：我只是在人生的舞台上扮演着一个法官的角色。每当我判一个人死刑，都秘密地向他的灵魂祈求，要他原谅我这么做，我判他的刑只因为这是我的角色，而非因为这是我的意愿。我觉得像彼拉多一样，并且希望洗干净我的手，免得沾上人的血，尽管他也许有罪。唯有完人才够资格向罪人扔石头，但是，完人是没有的。

和解，是在心里留了一个位置，让那个人可以进来。
人能感受别人的时候，心就变软了，软不是脆弱，是韧性。强大了才能变软。
眼酸抬头时，看到窗外满城灯火，了解他人越多，个人的悲酸欢慨也就越不足道，在书中你看到千万年来的世界何以如此，降临在你身上的事不过是必然中的一部分。
只是生活本身矛盾密布。

成功的人不能幸福。为什么？因为他只能专注一个事，你不能分心，你必须全力以赴工作，不要谋求幸福。我听着害怕：“不不，我要幸福，不要成功。”

你必须退让的时候，就必须退让。但在你必须选择机会前进的时候，必须前进。

哪儿有什么胜利可言，挺住意味着一切。