---
layout: post
title: "这些年的数学建模比赛"
description: "谈一谈这些年来的数学建模比赛"
category: 生活
tags: [建模, 生活, 感悟]
---
{% include JB/setup %}

**5月22号**的中午，结束了4天的数学建模比赛，想想这已经是我第四次参加数模了。每次比赛过程中一遍遍喊着**虐心**啊；每次比赛完都痛下决心的告诉自己**这绝对是我最后一次比赛**。

1. 2009年9月参加全国大学生数学建模比赛获得河南省一等奖；
2. 2012年5月参加广西研究生数学建模比赛获得广西区二等奖；
3. 2012年9月参加全国研究生数学建模比赛获得全国三等奖；
4. 2013年5月参加广西研究生数学建模比赛，在等结果。

既然是一个比赛，每个人心中都期望着一个好的结果。但是，相比过程来讲，我觉得比赛本身带给我了更多的东西。有时候人是这样的，明明已经恨到咬牙切齿了，还是心存感激。

已经参加了那么多次的比赛，只是留下结果未免有些不妥。对于建模这种开放、合作性质的比赛，考验的不仅仅是数学与应用这么简单，更多的是Teamwork，其中的各种心酸以及经验教训还是要分享给后来的师弟师妹。

##从数学、技术角度看建模

数学建模当然是应用数学知识解决实际问题。我做过医院的病床优化安排问题，做过养老金分配问题，做过石油泵功图与示功图转化问题以及近红外线探测物质成分问题。这些无外乎是数据处理，最优化，模拟的问题。这些在刚参加比赛的时候认为想当重要，其实不然，下面我学习到的内容才更为重要：

1. 对大部分的数学知识达到了解程度：知道它叫什么名字，能解决什么问题；
2. **检索能力**：怎么样快速搜索到权威，有帮助的信息很重要。互联网虽然方便了搜索，但是同样带来了一个问题：大量的信息，怎么样辨别哪些是优秀的，是我们需要的。检索在平常的学习，学术研究，coding一样重要。
3. **快速学习能力**：这种开放性的比赛，如果考的是1+1=2，我们每个人都能得一等奖。那靠什么区分？比赛的内容都是你不了解的，怎么样快速的学习新的知识，并且掌握主要内容，让其为我所用。有个有意思的地方，我见到过很多比赛中的同学一看问题就说，这个我不行，我不会，教给他们来做。这样对个人没有提高，同样会影响整个团队的合作。快速学习能力在我平常写代码的时候体会尤其深刻，有一些技术不会怎么办，上网查，学着用。大牛说：这个时代如果不会用Google学习，那你洗洗睡吧。
4. 对任何一个问题，都有很多种解决方法。我们只要能够找到一种合适的方法，并很好的完成它，自圆其说，那么本身就是一种成功。如果最后的结果还能差强人意，OK，我相信也会有个好名次。

***

*其实从技术和数学的角度来聊，并不是我的重点。我学到更多的应该是怎样激发一个团队，怎么样使得团队能够更好的合作，让每一个参与者都能Enjoy到比赛中。*

##从团队合作的角度看建模

首先我们的前提是，团队的每个人的追求应该是一样的。大致意思是如果你打酱油，请你也找两个同样的同学一起打；如果你希望努力并且认真的完成比赛，虽然你很多不会，只要你认真学习，听从队友的意见，一样能够享受其中。对于团队合作我分享下我的感受：

1. 首先应该有一个主体人来一直主导着解决问题的线路，其实有点像项目经理。要能够把控进度，任务完成量，完成质量。在每一个阶段追求的目标，采取的方法，分配合理的工作量。有时候我们能够看到很多队伍比赛的几天下来基本没有怎么熬夜，最后轻松提交文章，并且拿到了好的名次，跟这个有很大的原因。
2. 现在的问题中很多涉及到仿真模拟和编程，碰到这种情况的时候，至少要有2个人来协同完成代码的编写，因为大量的代码一个人完成比较吃力，并且完成者总是很难看出自己的错误，所以需要另一个人来一起完成。这又牵扯到版本控制，多人协同工作。平常的我们应该养成良好的编码习惯，加上一个好的版本控制器和顺手的代码编辑器，这样即使我们是远程合作，一样可以很好的解决问题。
3. 分工是一件好事情，但也要主动帮助和主动承担重点难点。在比赛过程中，每一个人都有很大的压力，怎么样克制自己的情绪，体谅并且信任队友，这些不仅仅是比赛，以后的工作中也会成为关键。
4. 努力很重要，合作很重要，信任很重要，比这些更重要的是**共同承担结果**。相信队友的判断和能力，并且下决心即使走错路，走弯路，跪着也走完。即使最后结果差到极致，没关系，我们一起承担，相视一笑，下次重头再来！

***

最后的这些就是我个人的一点体会了:

##编程与Matlab

一直学习编程，在想我们学习这些API有什么意义。很多高中生不上大学，参加参加北大青鸟就搞定了，并且他们尽早的进入到项目中，加上工作经验，应该比我们更容易上手。这次比赛用Matlab模拟解决问题，让我思考很多：

1. 当我们用到数学的知识，当我们做矩阵相乘，当我们进行中心化，归一化，小波降噪等等处理时，那些调API的北大青鸟他们不行了。这些在大数据时代，数据挖掘中显得尤为重要。
2. 现在的计算机与网络，大部分的北大青鸟如果不继续学习，只可能完成功能。但是，对于优化，对于更强的自动化、智能化，他们傻眼了。为什么冯诺伊曼这个数学家逻辑学家完成了计算机组成的设计，这可是那群搞计算机的怎么都搞不定的事情。原因就在这里，当一个问题的上升到一定层次时，单纯的用已经不能解决问题，要试着自己创造才可以。对于我们，如果不仅能够创造，并且还可以实现，那么你越来越有大牛的影子了。
