---
layout: post
title: "读《奇特的一生》"
description: "柳比歇夫向我们展示了深刻的一生，一个将理想照进现实的伟大计划"
category: 读书
tags: [读书,学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

在没有遇到《奇特的一生》前，其实我已经开始计划自己的时间，当然与柳比歇夫相比简直就是天壤地别的差距。大概是从研一开始，前一天临睡或者当天的早晨先在本子上规定自己当天的事情，有的时候它帮我记起一些琐碎的小事情；有时放假，这几天因为没有计划可能就空过去了；有时当天的计划在现实中变得一团糟，最后都没有被打上勾，当然因为没有达到预期也会有心理的落差。尽管如此这样一个简单粗陋的计划在我这接近三年的研究生生活中给了我很大的帮助，尤其是伴随着它，我完成了一些既定的目标，并且过了一个相对较为充实的校园生活。

在某一天我遇到了柳比歇夫，他奇特的一生着实让我震惊，他对时间的计划让我自叹不如并且五体投地的佩服。《奇特的一生》是在揭示一个秘密，一个怎样生活地更好的秘密。他的一生，表面上并不平凡，甚至有一些不如意，然而他的内心却非常和谐；他的事迹算不上轰轰烈烈，但却足以发人深省。这本书第一遍读虽然很浅显，但也学到很多重要的东西。我想有时间会开始第二遍的。

时间管理的方法：

1. 每个时间段的开始，给自己列一个计划；
2. 每一天朝着目标的方向，给自己列出要做的事情；
3. 每一天的晚上标注当天都做了哪些事情，分别用了多长时间，细致到分钟；
4. 当一个时间段结束，记得总结自己的时间具体分配。

**在他的日记和工作记录中，只有这些简单的记录，一本本的事项计划与时间分配表。乍看上去枯燥无比，毫无感情，也有人会说这样的生活看起来机械极了。可就是这样的重复让他留下了巨大的学术遗产，发表了一万两千五百张打字稿的论文和专著，回复了N封书信，帮助了很多很多的人，让他在成为数学家，哲学家，昆虫学家。**

就是这样一个方法，柳比歇夫坚持了一生，无论在他身上发生了多大的事情：在二战来临的那天，他在逃亡中不忘记记录自己的时间；当儿子的噩耗传来的那些日子里，他心情悲痛，但是仍然坚持了工作，继续记录自己的工作。**坚持二字在他身上才体现的深刻，坚持也是这个计划不可忽略的部分。**

**这个方法的最重要的部分，也是计划能够一直持续的动力在于理想，文中特意告知如果没有对理想的坚持，没有柳比歇夫对昆虫分类的70年的追求，可能这个伟大的计划与时间管理方法都将失去奇幻的色彩。**

柳比歇夫也是人，是人就有灰心丧气的时候，有偷懒的时候，有想放弃的时候。柳比歇夫能够用一生的时光践行他自己的理想，这是有“账簿”可查的。同时也在于他非常倚赖现实:战争来了，学术不得不中断；自己的理论不被人们所理解，自己研究被学术权威否定。对于这些现实和理想的落差，他不埋怨，实际上，他在一步一步地寻找抵达理想的路径。十年如一日的做着自己追求的事情，本身就是一种幸福。时间分分秒秒的走过却真正的在他身上留下了一圈圈的年轮。

柳比歇夫在后来的研究中，开始关注更多的学科，也会长篇的回复信件，但这些事情都是主人公感兴趣的。生活本身就总会在计划之外充满着未知的趣味，并且生活的时间又无法管理，但只要了解时间，了解时间的花销在哪些地方，哪些地方需要调整花更多的时间会更有价值，哪些事情需要缩短时间都在这张表上了。所以在追求其他的同时，柳比歇夫仍然可以保持每年在自己的昆虫分类学上投入足够的时间。

**时间对于我们是不够用的，对于柳比歇夫来说是丰富的；时间对于我们是苍白的，对于柳比歇夫是色彩的；时间对于我们是无所谓的，对于柳比歇夫是珍贵并且经过毫秒计算的。**其实在读《奇特的一生》过程中，有时候是后知后觉，有时候觉得颇有道理，但总因为是手机阅读，少了一些笔记和感悟，在这个时候简短的补上一些，希望能够给自己留下一些印象。当然值得大家赞赏，又能够被作者作为人生传记写成一本书必有它存在的道理，我想有时间应该细细的读上第二遍，还记得值得做的事情是需要慢慢做的。

自己要的事情当然是改进自己的计划表，让时间加入到计划之中，付诸行动，并检查着日复一日！
