---
layout: post
title: "读《四世同堂》"
description: "在八年抗战的时代，一家人及一个胡同的风风雨雨磕磕绊绊"
category: 读书
tags: [读书, 学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

看这本《四世同堂》很久了，今天翻到了最后一页。但总觉得8年抗战老百姓生活的艰辛与酸楚仍然历历在目。很喜欢这一类的书，能让人安静，让人思考，它并不像心灵鸡汤一样振奋人心，但是它却是一股股的暖流，直抵内心深处。比如很早以前看路遥的《平凡的世界》背景是在1975年开始讲述新中国处于改革开放中，人们探索着幸福。而老舍先生的《四世同堂》从一个家庭到一个胡同反应了8年抗战期间人们的希望。

故事里都是一些小人物，但却真真实实的反应了生活。四世同堂指的是祁老爷子一家，祁老爷子一直以为三个月就能结束的战争结果持续了8年，而在这个过程中，祁家连带小羊圈一起演绎着悲欢离合。祁老爷子从希望到失望再到愤怒；天佑老人虽然出现不多但最后因不愿就这样屈辱的活着而选择了自杀；瑞宣苦苦支撑着整个家庭，并一直希望却不知如何才能对得住自己的祖国；瑞丰的好吃懒做慢慢的让自己走向了思路；瑞全的一身热血逃离北平，抗战杀敌。还有冠晓荷这个跳梁小丑与恶毒虚荣的大赤包，恶事做尽。蓝东阳，胖菊子，还有一步步堕落的招弟，他们巴结他们奉承，他们为了区区的光鲜华丽而忘记了国耻出卖了自己的灵魂。看吧勇敢的桐芳与小文夫妇献身了，高弟成为了革命青年，李四爷与四大妈的热心肠，丁约翰的墙头草，小崔的无辜种种人生在那个风雨飘摇的年代展现的淋漓尽致。战争给中国人民带来了无尽的苦难，给中国留下了无尽的伤痕。

印象最深的有钱默吟老先生，他作为一个老者仍然是坚强坚毅，从一个儒雅有文化有生活情趣的老翁经过噩梦般的炼狱，变成了一个心中只记得报仇二字的仇恨先生，再后来开始理智救国，开展地下工作的英雄。正是千千万万的默默的地下工作者才让中国有了希望，有些甚至在生平一直遭受误解，但他们仍然坚守着自己的身份。

还有那些卖国求荣的无耻小人，为了利益阿谀奉承日本人，坑害残杀自己的同胞。他们一直都是祸害，只是因为日本人来了，他们有了更多的表现机会。当日本人走了，他们仍然会寄托于其它的地方，看吧丁约翰在得知日本投降的时候，就赶紧抓回英国府这根救命稻草，殊不知中国已经在强大了，做一个堂堂正正的中国人吧。在这个随波逐流朝不保夕的时代，有太多的人放弃了自己的信念，金三爷因为看到了家产生意出卖了钱默吟，野球为了生计染上了烟瘾，丢失了家庭。而瑞宣虽然没有站在第一线上，但仍然心系祖国，在保全家庭的同时他也在想方设法的帮助国家，当然在压迫过程中有一些畏手畏脚，但他仍然算是一个真正的男人，担起了家庭，坚持了信念，并尽最大的努力帮助他人。还值得一提的是瑞宣的媳妇儿韵梅，勤俭持家，为了整个一家子操劳，作为一个女人不攀比，不计较，认真踏实的过日子。与大赤包的浓妆艳抹，招弟的虚荣，胖菊子的攀比形成了强烈的反差。

战争结束了，没有胜利的喜悦，更多的是悲壮。然而，《四世同堂》并不是一个悲剧。人们一直疑问老舍先生为什么要给大家一个不是结尾的结尾，人们诧异于故事的戛然而止却不知结局。其实所有的故事都是没有结局的，结尾一句“起风了”，我想就足以表达老舍先生的意思了。历史的车轮辗转向前，历史的洪流潮起潮落，起风了，但不一定吸沙，或许打雷，或许下雨，渺渺茫茫。中国始终推着大车前进，泥泞和伤痕总是有的，但回首过去悲壮的一页，除了记忆和叹息，我们应该看见预示着的光明的未来。

时间滴答滴答走过，历史在一点点的抒写，唯有我们不应该一直等待。看看历史我们需要进步，望向远方我们应该更坚信更热爱自己的祖国，做一个正直有理想的人吧。