---
layout: post
title: "读《穆斯林的葬礼》"
description: "一个有信仰的家庭过着平凡而又不平凡的生活。"
category: 读书
tags: [读书,学习,笔记]
---
{% include JB/setup %}

##看，一个平凡的家庭

韩子奇这个爱玉成魔的人，有着他的妻子梁君璧，有着儿子天星与新月，还有他那一屋子的至宝玉。这个穆斯林的家庭每天做着礼拜，遵从主的决定。但人总是人，人有情有欲，人总看不破红尘，总不能避免低谷与高峰。

##看，一个不平凡的生活

记得寒假和哥几个坐一起的时候还在聊着：家家有本难念的经。读大师的作品也有这样的境况，无论是路遥的《平凡的世界》还是霍达的这本《穆斯林的葬礼》都让我感受到了平凡家庭的不平凡的生活。

韩子奇忍辱负重，为师父还了债，出于报恩与梁君璧组成了家庭，并成了玉王，让自己的事业与家庭到达了顶峰时期。随后而来的战争让这个家庭破碎，为了心爱的玉远渡重洋去英国却也没躲过世界大战的迫害。一眨眼十年间与梁君璧的妹妹梁冰玉收获了爱情，并有了新月这个美好的姑娘。以为战争结束了北平的一切，却没想妻子与天星还在家苦苦等待。韩子奇选择了家庭与事业，丢弃了爱情，将所有的爱给了新月，可后半辈子的忍辱偷生使得女儿新月的幸福大打折扣。最后也为玉而终。

梁君璧作为一个妻子，每日五次净洗祈祷却也没换来清闲几日，一个封建社会的心操碎了，却只是出于好意办错了事。天星的爱情被拆散，新月不知道得到的是不是母爱。破灭了新月与楚雁潮最后的爱的希望。从她身上看到虔诚，却忽略了人性大于信仰。当然这个母亲也有让人可怜的时候，丈夫的背叛和这一辈子也不可能知道什么是精神和爱。

韩天星这个哥哥的角色执拗而又担当，有着年轻时对美好的事情的向往，有着成家之后的隐忍与不反抗。知道母亲的诡计拆散了他的爱情，让他在工厂不能抬头做人，却选择了一个人再寂静的夜里淋着雨，沉默的宣泄。知道妹妹新月是个苦命的孩子，只能一边默默的对她好，一边感叹着“新月，你太苦了”

新月一个美好的姑娘，和母亲梁冰玉一样在北大的燕园没有完成自己的梦想。遇到爱情的时候却得知自己有心脏病，在与楚雁潮一起挥洒最后的美好时光时，却被一波一波的打击震倒心灵破碎。最后只剩下60多岁的梁冰玉在墓前寻找，30岁的楚雁潮每天拉着《梁祝》在等待。这个幸运而又让别人羡慕的姑娘却有自己的不幸。

##看，自私

韩子奇的自私为玉，因为玉而拆散了自己的家庭，因为“玉王”这个称号抛弃了爱情，伤害了家庭，因为玉而终了。梁君璧的自私在满足自己的欲望，因为自己不幸的婚姻而强迫儿子天星不是爱情的家庭，因为自己的偏爱而总是冷眼对待新月，就这样让自己的孩子也重蹈了覆辙。

##看，爱情

韩子奇获得了爱情，却被生活所迫而分离。天星获得过爱情却终没有结果。只有韩新月获得了爱情，但却没有长久，虽说爱情与长久无关，但人总是希望一个两情长久之时。

##思考

两周的时间，翻过了最后一页，总是觉得心里像倒了五味瓶，不知是什么滋味，也说不出个所以然，总觉得生活就是这么乱七八糟吧。你敬重他，却又鄙视他不能活的再洒脱一点，再爷们一点，因为你看到了他的矛盾；你对她满是无奈，却又赞叹她的真实与容忍，因为你看到了她的辛酸；你心疼她的遭遇，却又羡慕她的爱情，因为你看到了她的抗争。这是一个庄严的葬礼，人生与灵魂的葬礼。

***

人生是一场梦吗？不，梦醒之后还可以忘却，人生可以忘却吗？

人生是一部书吗？不，书成之后还可以删改，人生可以删改吗？

人生从来没有蓝图，度过了人生，才完成了人生。

历史从来都是即兴之作。而当它成为历史，才被千秋万代喋喋不休地评论。而无论是怎样评论吧，都不能改变它的曾经存在，只有从偶然中寻找必然，使它顺理成章。

历史是人的足迹。但并不是所有留下足迹的人都敢于正视自己的历史。

历史是无法重写的。不管它是牵动亿万人的命运的一场巨变，还是值不得写在纸上的区区凡人的一段寻常经历。

一切都过去了，一切都留下了。
