---
layout: post
title: "越南柬埔寨泰国之行"
description: "越南,柬埔寨,泰国,不一样的遭遇，同样的精彩"
category: 生活
tags: [生活,旅游,感悟]
---
{% include JB/setup %}

##出发前准备

要出发了，泰国暴动，又是游行又是封锁。越南有反华，柬埔寨特别穷，“到了不会出什么事了吧，要是真有个三长两短，我以后再也出不去了，我爸还不会原谅你”。“...应该没什么吧，要不到时候看，实在不行，咱就提前回来”。打定主意后，一脸严肃的向媳妇儿表态：“走你，放心，有我呢”

**外面的世界有坏人，也有好人。慢慢的去了解这个世界吧，你永远不可能是那个一直在襁褓中被溺爱的孩子。**

##越囧，柬囧，泰囧

2013年的圣诞之际，我们出发了。从友谊关进入越南，就这样开始了我们的旅行！像上一篇游记一样，我不会分享我的攻略，这些网上堆积如山，更重要的是可能等你看或者等你踏入那片疆土的时候已经完全变了个样子，所以走出自己的精彩吧。

从Hanoi(河内)开始，花着自己都数不出有多少零的钞票，住着廉价的民宿，一路得意洋洋。第三天，同志们第三天突然就开始囧了，这一囧后就没有停过。随着“啊”一声大叫，发现坐在我自行车后座的媳妇儿已经痛到撕心裂肺了，车条绞着媳妇儿脚后跟了，血肉模糊，鞋帮都破了。呼喊求助终于来到医院。打麻药，缝针，媳妇儿疼痛着并逼迫我一定要看好他的脚，我一边安慰媳妇儿，一边睁着眼看剪刀在肉里横冲直撞。我这样一个在饭桌上谈论屎花子的胃，这个时候真的在一阵阵的翻腾。最后鸡嘴鸭舌加上谷歌翻译终于把所有的注意事项都搞清楚，离开了Hoi An(会安)。

第二天在Nha Trang(芽庄)醒来，“媳妇儿，如果你愿意，我背着你走完剩下的行程，我先去给你买早饭，你休息会”。“我们后面的签证车票机票都买过了，还是不要浪费了吧，但是我的脚疼，还肿了！呜呜呜”。“走吧，我背着你去四岛游，一个人在房间里更胡思乱想，咱们出去转转。”

**就这样开始了猪八戒背媳妇儿三国游。事实是即使你做好了一切的准备，即使你已经有了出国旅行生病的经验，可还是会有意想不到的事情发生。同时这样一份特殊的旅行经历给生活又添上了绚丽的色彩，在路上本身就是有意义的，何况这一路得到了很多人的帮助，赢得了许多的夸赞和祝福！媳妇儿的一句：“你已经将我的遗憾降至最低了”已经让我很知足了。重要的是我们一起走过了这段旅程，不是吗？**

终于回到家的时候，给朋友吹牛皮，讲述这一段带有一定传奇性的路途，朋友直接感叹：“你媳妇儿还好是瘦”。“尼玛瘦也100斤，你拎上一壶20斤的油玩一个月试试”。“哈哈哈哈”

##教育是相同的

为什么会有上面这个标题，在越南的Hue(顺化)。我们见到了与中国故宫一样的皇宫，顺化相当于中国的南京，也是越南的皇城，城市古老而有气质。当然这些不是重点，在参观的时候我们发现在越南的版图上将中越有争议的岛屿划为自己自始至终的领土，并在讲解中强调是中国无理的争取。

在泰国的大皇宫，有幸跟着欧美人一起听了免费的大皇宫讲解。当然讲解人员也是极其有国家与民族的自豪感，夸耀自己的民族战胜了柬埔寨，并将其卖给列强，才让泰国免受殖民的危害。赞叹自己的皇室建筑是金黄色的富贵，而不像中国的寺庙都是砖头。

幸好英语还能作为基本交流，才能勉强听懂这些讲解。想想每个国家都是这样的，将事实适度的隐藏与扭曲，从小的教育灌输让人民都变成了爱过，听话的好公民。看看中国的抵制日货，再看看欧美的反倾销，抵御made in china。**不要觉得欧美就好，非洲就穷，天下乌鸦一般黑，人性都是一样的，没有生来就是天才的，也没有谁是傻瓜，学习应该是小心求证，尊重事实。**

##贫富不同，幸福一样

在柬埔寨的Siem Reap(暹粒)，遇到很多尴尬的情况，做Massage一个半小时只要5美金,吃一顿饭却要2或者3美金；无论走到哪总有很多小孩子跟着你问：“Please give me one dollar, one dollar, I need money to go to school”,“姐姐漂亮，哥哥帅，买一个吧”,如果你给了活着买了,一群孩子会蜂拥而至。不敢想象这是一个多么贫穷的国家,一个遭受了战争，现在还布满着地雷的国家。在Ankor Wat(吴哥窟),与自己的司机交谈,听到他说：他虽然贫穷,但他爱自己的国家,讨厌那些政客们欺骗的嘴脸,他一个月都要在外面接待游客，而回一趟家成本太高昂，和自己的妻子与孩子见一面实在困难。但每个月也要和自己的三五司机好友去上便宜的KTV，喝便宜的啤酒。他们也在努力的学习着中文，想着未来自己能有更多的客人，更好的收入，不只是想，他们在付诸行动。

**我们总觉得自己的生活如此糟糕，殊不知还有更多生活于水深火热的人却有着不同的幸福，生活有的时候真的与金钱成本无关，珍惜自己所拥有的，努力为着梦想努力已经足够。相信30年前的中国一样在煎熬，现在也奔小康了。祝福你柬埔寨与柬埔寨的人民们。**

##好人与坏人

在泰国的Bankok(曼谷)：这是一个世界级旅游城市，每每可以看到双手合十的笑脸与问候，让人打心眼里感觉到愉悦，但因为旅游业的发展，让更多的人开始从中作梗希望谋取暴利，以至于忘了良心。从Khao San Road(考山路)要去最近的一家医院给媳妇儿拆线，这些在路口等生意的人们看着我背着媳妇儿，还一口一个不打表200 Baht(相当于40人民币)，还吓唬着你说去找吧，找不到的，去吧，去吧。你大爷的，我牛脾气上来了就不服你，愣是路都不知道，背起媳妇儿就走，走过路口碰到一个好人甲，一路打电话帮我们问，最后干脆带路到了公交站牌，眼看着公交没追上，后面就再也没等到了，好人甲帮我们找了一个tutu砍价到70 Baht。在医院更是受到了很好的照顾，还有医生送来了一瓶饮料，让人感动。在从柬埔寨陆路过关的时候，安检人员看到我背着媳妇儿，一路开了绿灯，不再排队一路就出了关口，进入了泰国。在亚航的飞机上，空姐主动让我们坐上了VIP，联系了目的地机场的轮椅。

**好人比坏人多，生活经验让我们学会了不在游客聚集地吃喝拉撒，不屈服，心存更多的感嗯，不能简单的以偏概全的评价一个国家，越柬泰都是让人留恋的国家！**

##电影不够真实，我们需要多认识自己

小的时候总羡慕欧美大片里的礼貌与精彩，但是在这次旅途中你会发现很多欧美人并不像我们想的那样，天天搞party，烂醉，发酒疯。真是他妈不能喝，酒品还差。我们也总认为欧美人有钱，会享受生活，屁。他们也总会选便宜的，会砍价。我们就遇到一个走不成路的鬼佬，在路上东倒西歪的撞了走路一瘸一拐的媳妇儿，老子瞬间就想过去抄家伙收拾他。从那一刻起，他们的光环彻底消失。随着我大帝国的发展，越来越觉得现在是世界的中国梦。

和朋友Djamal在Krabi(甲米)见了一面，期间想聊甚欢，聊到世界上说英语最差的两个国家就是中国与印度，不是语法也不是其他，而是礼貌。例如：外国人买东西，会说：hello, May I know How much dose it cost?中国人只是：how much.外国人点餐会说：hello,can I order a ...?中国人会以Waiter开头。我想了很久也没想到为什么会是这样，其实我们是礼仪之邦，也许是对语言和生活环境的不同，造成的说话方式差别吧。想了想自己还好没有那么理直气壮的买东西和交流。但出门在外微笑与委婉的交流方式总归是让人舒心的。

***

最后我想说，这次旅行看过了美景，试过了真情，值得！还想谢谢吴哥窟一起行走，帮助我们很多的新婚夫妇凡哥与边姐，希望你们白头偕老，携手看尽世间美景。



